* Année 1976 — N" 33 A N .
Samedi 8 Mai 1976 *
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
CONSTITUTI .ON DU 4 OCTOBRE 1958
5
l,.égislature
SECONDE SESSION ORDINAIRE DE 1975-1976
COMPTE RENDU INTEGRAL - 35° SEANCE
1" Séance du Vendredi 7 Mai 1976.
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M. GuY DUCOLONÉ
1. — Rappel au règlement (p . 2814).
MLM . Hamèl, le président.
2. — Questions orales sans débat
(p. 2814).
INTERNEMENTS DANS LES ÉTABLISSEMENTS PSYCHIATRIQUES (Question
de M. Chevènement) (p . 2814).
MM . Chevènement, Lecanuet, ministre d'Etat, garde des sceaux,
ministre de la justice.
APPORTS DE L'E. R. A . P. A LA S. N. P . A. (Question de M . Gosnat)
(p. 2817).
MM. Gosnat, d'Ornano, ministre de l'industrie et de la recherche.
FERMETURE
DU
BUREAU D'ÉTUDES DE LA
S . N . 1. A . S .
A SURESNES
(Question de M. Barbet)
(p . 2819).
MM . Barbet, Bourges, ministre de la défense, le président.
CONSTRUCTIONS SCOLAIRES EN MILIEU RURAL (Question de M . Mau•
joiian du
Gasset) (p. 2822).
MM. Maujoüan du Gasset, Haby, ministre de l'éducation.
(1 4 .)
SUBVENTIONS AUX ASSOCIATIONS DE JEUNESSE (Question de M. Sainte .
Marie) (p . 2824).
MM. Sainte-Marie, Haby, ministre de l'éducation.
SITUATION ÉCONOMIQUE
AUX
ANTILLES (Question de M. Césaire)
(p.
2825).
MM. Césaire, Stoleru, secs itaire d'Etat auprès du ministre du
travail, chargé de la condition dès travailleurs manuels.
AVANCEMENT DE L'AGE DE LA RETRAITE DES TRAVAILLEURS
MANUELS
(Question de M. Hamel) (p. 2827).
MM. Hamel, Stoleru, secrétaire d'Etat auprès du ministre du
travail, chargé de la condition des travailleurs manuels.
SITUATION DES HARKIS (Question de M. Pujol) (p, 2828).
MM. Pujol, Pierre-Christian Taittinger, secrétaire d'Etat auprès
du ministre d'Etat, ministre de l'intérieur.
ALLOCATIONS
AUX
ADULTES HANDICAPÉS (Question de M. Richard)
(p . 2830).
MM. Richard, Stoleru, secrétaire d'Etat auprès du ministre du
travail, chargé de la condition des travailleurs manuels.
3. — Ordre du jour (p. 2831) .
61

2814
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 7 MAI 1976
PRESIDENCE DE M . GUY DUCOLONE,
vice-président.
La séance est ouverte à dix heures.
M. le président. La séance est ouverte.
-
1
RAPPE-L AU REGLEMENT
M. le président. La parole est à M. Hamel, pour un rappel
au règlement.
M. Emmanuel Hamel .
Monsieur le président, le procureur
général devant la Cour de sûreté algérienne a requis hier
soir la peine de mort contre deux de nos compatriotes. Michel
Pelloie et Claude Chauchard, et la réclusion à perpétuité contre
un troisième ingénieur français, Michel Baurin.
Ce ne sont encore que des réquisitions. Nous espérons que le
tribunal ne prononcera pas de telles condamnations. Ce procès
intenté à des ingénieur : irançais concerne la France tout entière
à travers nos trois compatriotes . Je souhaite donc que le bureau
de l'Assemblée nationale fasse parvenir d'urgence au bureau de
l'Assemblée algérienne, en évoquant l'amitié franco-algérienne,
une ::dresse pour lui faire part de l'émotion de la quasi-totalité
des députés français, et lui demander que ces réquisitions et le
jugement soient reconsidérés, qu'en aucune circonstance ils ne
soient appliqués et que nos compatriotes reviennent très rapi-
dement sur la terre de France.
M. le président. Monsieur Hamel, M. le ministre des affaires
étrangères a déjà évoqué cette affaire au cours de la séance
d'hier soir et répondu à une partie de vos observations . Pour
ce qui est de l'autre partie, je ne manquerai pas de la trans-
mettre au président et au bureau de notre Assemblée.
— 2 --
QUESTIONS ORALES SANS DEBAT
M. le président. L'ordre du jour appelle les questions orales
sans débat.
Je rappelle qu'aux termes de l'article 136 du règiement,
l'auteur dispose de deux minutes pour exposer sommairement
sa question. Après la réponse du ministre, il reprend la parole
pour cinq minutes au plus.
INTERNEMENTS DANS LES ÉTABLISSEMENTS PSYCHIATRIQUES
M. le président. La parole est à M. Chevènement, pour exposer
sommairement sa question (1).
(1) Cette question est ainsi rédigée :
«Le 9 mai 1975, M . Michel. Caralp, technicien au commissariat à
l 'énergie atomique, faisait l 'objet d 'une mesure de placement d'office
à l 'hôpital psychiatrique de Soisy-sur-Seine où son internement —
dont la justice a reconnu ultérieurement le caractère totalement ar-
bitraire — devait durer plus d'un mois et demi et causer à l'intéressé
un préjudice considérable sur le plan ' personnel comme sur le pian
professionneL
e Or le jugement rendu dans cette affaire par le tribunal de Paris
a établi que M . Caralp, qui ne présentait au moment des faits aucun
état d'aliénation mentale ni aucun danger
pour autrui, avait ce-
pendant été arrêté à son domicile par le commissaire de police
de son quartier et conduit à l 'infirmerie psychiatrique de la préfec-
ture de police, sur la simple demande de sa femme avec 'laquelle
il se trouvait d 'ailleurs en instance de divorce ; que le lendemain
de son arrestation, le préfet de police prenait à .son égard une
mesure d'internement d'office au vu d'un certificat médical délivré,
sans examen sérieux, par le médecin de l 'infirmerie de la préfec-
ture de police.
« Ainsi un citoyen s'est trouvé arrêté et détenu pendant plus d'un
mois et demi sans que son état de santé ou la sécurité d 'autrui le
justifie, et cela sur les décisions ou avis de fonctionnaires relevant
tous les trois d'un même service de police.
«En conséquence; M. Chevènement demande à M . le ministre
d'Etat, ministre de la justice :
e 1° Si cette affaire, dans sa tragique banalité, ne met pas en
évidence l 'extrême danger pour les libertés individuelles d'une légis-
lation sur des internements d 'office qui est à l'origine d 'erreurs
fréquentes dues à la négligence ou à la complaisance et qui, à la
limite, pourrait fort bien se prêter à des pratiques de détentions
arbitraires pour des raisons politiques, comme cela a pu exister
dans d'autres pays.
« 2° Si le Gouvernement envisage d 'assurer, dans un proche avenir,
une meilleure protection des libertés individuelles en la matière en
proposant au Parlement d'instituer un contrôle effectif de l'autorité
judiciaire sur les internements dans les établissements psychiatriques,
qu'il s'agisse d'ailleurs d'internements «d'offices ou de placements
dits «volontaires s.
M. Jean-Pierre Chevènement. Monsieur le garde des sceaux, le
9 mai 1975, ii y a un an, M . Michel Caralp, technicien au com-
missariat à l'énergie atomique, faisait l'objet d'une mesure de
placement d'office dans un hôpital psychiatrique en vertu d'un
arrêté du préfet de police de Paris.
M. Caralp était en instance de divorce : A la demande de
sa femme, le commissaire de police du 13' arrondissement,
M. Clémenceau, se rendit au domicile de M. Caralp, le
trouva dans un état d'abattement et le pria de le suivre.
Un certificat médical fut délivré par le médecin de l'infirmerie
psychiatrique de la préfecture de police, sans qu'on ait procédé
à un examen sérieux.
M. Caralp est courtois : on le taxe de maniérisme ; il prépare
des examens : on explique qu'il est atteint d'autodidactisme ;
il répond très bien aux questions qu'on lui pose : il manifeste
une e rationalisation du tac au tac s. J'ai sous les yeux le certi-
ficat qui servit de br ,e à l'inter' ment, je puis vous le commu-
niquer, monsieur le ministre d'Etüc.
Le préfet de police prend uu arrêté . M. .Caralp est interné et
détenu pendant un mois et demi à l'asile de Soisy-sur-Seine. Il
ne sera libéré que le 26 juin 1975.
'
Comme vous le savez, il existe deux régimes d'internement en
hôpital psychiatrique : le régime dit du « placement volontaire »
— opéré sur la simple demande d'un proche et la production
d'un certificat médical (et encore celui-ci n'est-il pas exigé eu
cas d'urgence) — et le régime dit du « placement d'office % par
les préfets, décidé en cas de danger pour l'ordre public.
Ces deux procédures ne fournissent absolument aucune
garantie.
Qui décide, en effet ? Un proche ? Mais un proche peut ne pas
vous vouloir toujours du bien . Un médecin ? Mais un médecin
peut être de complaisance ; il peut aussi prendre une décision à
la légère, comme celui que je viens de citaou d'une manière
intéressée, s'il a quelque importance' dans l'établissement de
soins.
Par ailleurs, ni le préfet ni le commissaire de police ne sont
traditionnellement considérés comme les derniers remparts de
la liberté individuelle dans notre pays.
Enfin, le contrôle judiciaire est une fiction. Les procureurs
sont seulement informés. Ils ont certes un droit de visite. Mais,
en fait, faute de moyens, la justice n'exerce aucun contrôle.
Seul l'intéressé, bien que considéré comme fou, peut présenter
un recours pour excès 'de pouvoir.
En définitive, la législation est si peu protectrice qu'en
l'occurrence, dans le cas signalé, M . Caralp tombait sous le coup
des deux procédures. La demande de sa femme aurait pu suffire.
On a fait bonne mesure avec lui en prenant un arrêté préfectoral
illégal, comme cela résulte clairement des pièces du dossier.
Cette loi, qui a été votée en 1838, qui est donc vieille de
138 ans, porte une atteinte manifeste au droit des gens . La
commission des libertés débat gravement du sujet qu'elle a
choisi comme thème de ses travaux, ce qui n'empêche qu'en
France, comme dans d 'autres pays, on peut se débarrasser °d'un
gêneur en l'envoyant dans un asile psychiatrique.
Une réforme s'impose. Trop de réformes dans le passé n'ont
pas abouti : il est à souhaiter que des mesures soient prises
rapidement. J'aimerais, monsieur le ministre d'Etat, connaître
la position que vous comptez adopter sur ce point.
M. le président. La parole est à M . le ministre d'Etat, garde des
sceaux, ministre de la justice.
M. Jean Lecanuet, -ministre d'Etat, garde des sceaux, ministre
de la justice . Monsieur le président, mesdames, messieurs les
députés, comme vient 'de le rappeler' M. Chevènement il y a un
instant, le Parlement, comme l'a d'ailleurs fait le Gouvernement,
s'est saisi
'du problème fondamental, toujours renouvelé, des
libertés. Votre Assemblée, en effet, à la suite du dépôt de plu-
sieurs propositions de loi, a constitué une commission d'étude
sur ce sujet.
Et voici qu'aujourd'hui la question est posée à propos d'une
affaire particulière, dans une perspective très précise, celle des
périls que ferait courir aux libertés la possibilité donnée à
l'autorité administrative de faire placer dans un établissement
psychiatrique les personnes qui, en raison de l'altération de
leurs facultés mentales, constituent un grave danger pour la
sûreté de leurs concitoyens . C 'est ce qu'on appelle parfois le
problème des placements d'office.
Ce problème important, qui n'est pas nouveau, est soulevé
aujourd'hui, dit M. Chevènement, à propos du cas particulier
de M. Michel Caralp.
D'après les renseignements que j'ai pu obtenir, l'affaire se
présenterait, au moment où je parle, de la manière suivante :
à la suite d'une plainte, les services dé police on! été amenés à

ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 7 MAI 1976
2815
interpeller M. Caralp. Celui-ci fit l'objet, le 10 mai 1975, d'un
arrêté préfectoral de placement d'office dans un établissement
psychiatrique de la région parisienne. M. Caralp devait en sortir
le 26 juin.suivant. Il affirme que ce placement est intervenu à
tort et que lui-même a été ainsi victime d'une séquestration arbi-
traire, liée, semble-t-il, à une procédure de divorce qui suivait
parallèlement son cours . Le 7 avril 1976, L . Caralp a déposé une
plainte, avec constitution de partie civile, visant notamment un
officier de police judiciaire. Aussi, conformément à l'article 687
du code de procédure pénale, le parquet de Paris a-t-il saisi, le
22 avril dernier, la chambre criminelle de la Cour de cassation.
afin que celle-ci désigne la juridiction chargée de l'instruction de
cette plainte. Aucun jugement n'a encore été rendu . J'ai fait la
vérification hier.
M. Chevènement comprendra certainement, comme tous les
membres de l'Assemblée nationale, que je ne puis, en l'état,
recueillir d'autres précisions sur les faits sans risquer de
m'immiiser dans ce qui relève de la seule compétence de
l'autorité judiciaire. Il faut donc retenir que la justice est saisie
d'une plainte et qu'il lui appartient de faire la lumière et de
rendre, lorsqu'elle disposera de tous les éléments du dossier, son
jugement.
Riais, bien entendu, quelque intérêt qu'il faille porter à un cas
d'espèce, ce qui compte présentement, à travers la question de
M. Chevènement, c'est le problème de portée générale. Pour en
revenir aux termes mêmes de la question, je dirai que celle-ci
revêt deux aspects : un aspect actuel et un aspect prospectif.
Un aspect actuel : les textes régissant le placement d'office
garantissent-ils suffisamment les libertés individuelles ? Un aspect
prospectif : une réforme législative doit-elle être envisagée pour -
améliorer, s'il en est besoin, le régime présent ?
Examinons d'abord, d'un peu près, sans abuser du temps de
l'Assemblée, monsieur le président — mais le problème est
important —
. ..
M. le président. Nous sommes tous intéressés !
M. le ministre d'Etat, garde des sceaux .
...le système prévu
par le code de la santé publique.
Est-ce que véritablement, dans un pays comme le nôtre, l'appli-
cation qui est faite de ces textes constitue un danger pour nos
libertés?
Pour tenter de porter une appréciation sereine sur les faits
qui s'attachent à cette question, il faut voir dans quel esprit
a été prévu le placement d'office et comment le législateur,
conscient des risques que peuvent courir les libertés, a organisé
leur protection tout au long de cette procédure.
Le placement d'office — est-il nécessaire de le rappeler ? —
n'a qu'un objet : la protection des personnes. D'abord la protec-
tion du malade lui-même. Celui-ci doit pouvoir recevoir, dans
les meilleures conditions, les soins qu'appelle son état . Mais
aussi protection des tiers centre les agissements dangereux d'un
être devenu irresponsable.
Je vous rappelle, monsieur Chevènement, le drame récent qui
vient de défrayer la chronique . Ce drame de la folie subite,
survenu à Noisy-le-Sec, a fait deux morts et deux blessés graves,
et il montre par là même qu'il existe bien un problème sérieux,
difficile, concret, inévitable, celui d'assurer la protection des
tiers contre les agissements dangereux d'un aliéné.
Lorsque les signes précurseurs de folie apparaissent — parfois
ils, ne se manifestent même pas et le drame éclate il faut agir
rapidement. Et naturellement, devant
la nécessité de cette
rapidité se dressent les risques — nous allons apprécier s'ils
sont sérieux dans un pays comme la France — d'une certaine
précipitation dans l'action, maîtresse d'erreurs.
Il est donc difficile de concilier parfaitement la nécessaire
rapidité d'intervention et de se prémunir, dans un acte rapide,
contre les risques d'erreurs. Cependant, comme je vais le rappeler,
le législateur s'est entouré, me semble-t-il, de toutes les pré-
cautions indispensables pour éviter que ces erreurs ne se pro•
duisent d'une manière fréquente.
Il faut certes agir rapidement pour éviter que des innocents
ne soient victimes d'un malade et utiliser à cette fin une mesure
assez efficace pour parer au danger . Il faut aussi prendre une
décision qui permette de soigner la maladie de la personne
intéressée, puisqu 'elle . est à l'origine du trouble . Mais il faut
éviter que les ordres d'internement ne se transforment-en lettres
de cachet.
A cette fin, la loi, bien qu'ancienne, a organisé une procédure
que j'ai le devoir de rappeler à l'Assemblée nationale, procédure
préventive et rapide, aboutissant à un traitement médical . En
corollaire, elle l'a assortie d'un contrôle permanent destiné à
vérifier l'existence de l'altération des facultés mentales et la
nécessité de l'internement.
La première garantie est assurée par les conditions exigées
pour qu'intervienne un placement d'office. 11 faut que la per-
sonne à interner — je cite la loi —
c
compromette l'ordre
public ou la sûreté des personnes s du fait même de son compor-
tement, de son aliénation. C'est l'article L. 343 du code de la
santé publique qui apporte cette précision. Si l'ordre public ou
la sûreté ne sont pas compromis, le malade ne peut pas être
placé d'office . S'ils sont compromis pour une autre raison que la
maladie mentale, il n'y a pas lieu non plus à internement.
Je crois qu'il faut rappeler ces deux règles extrêmement
précises dans notre droit.
De plus, aux termes des articles L. 343 et L. 344 du code
de la santé publique, deux autorités différentes sont appelées
à intervenir.
--
La première• prend les mesures provisoires nécessaires pour
parer au danger imminent, attesté par le certificat d'un méde-
cin, lorsque ce danger n'est pas de notoriété publique.
Ce contrôle, qui constitue le préalable indispensable à l'inter-
vention administrative, est exercé par l'autorité la plus apte
à apprécier le danger, puisqu'elle est chargée de faire respecter
l'os.ire et d'assurer la sécurité des personnes dans une commune,
c'est-à-dire par le maire, sur lequel repose donc une lourde
responsabilité, ou, dans une ville comme Paris, par le commis-
saire de police.
Lorsque les maires ou les commissaires de police ordonnent
les mesures provisoires, ils ont la charge d'en référer dans les
vingt-quatre heures au préfet . C'est le préfet ou, à Paris, le
préfet de police, qui prend l'arrêté de placement d'office . La
décision dépend donc d'une autorité hiérarchiquement supé-
rieure, ce qui implique un nouveau contrôle administratif dans
un délai très bref.
Les ordres des préfets doivent être motivés et communiqués
dans les trois jours aux procureurs de la République territoria-
lement compétents. Par conséquent, un troisième contrôle,
d'ordre judiciaire celui-là, s'exerce conformément à l'article
L.-347 du code de la santé publique.
Au-delà des contrôles administratifs et judiciaires, concomi-
tants au placement d'office, la loi organise d'autres protections .
a posteriori.
Elles relèvent d'abord de l'initiative de l'autorité adminis-
trative. En effet, le préfet garde un certain droit de suite sur
son ordre de placement. Il peut ainsi ordonner la sortie de la
personne internée, notamment après un avis médirai, en appli-
cation des articles L. 345 et L. 348 du code de la santé publique.
Le préfet est aussi appelé à se prononcer sur chaque cas,
à la suite d'un rapport médical semestriel qui lui est adressé
par les chefs d'établissement. Il doit alors décider, en vertu
de l'article L. 345 du code de la santé publique, de la sortie ou
du "maintien dans l'établissement de chacune des personnes
placées d'office. Le procureur de la République en est tenu
informé, conformément à l'article L . 347 du code.
D'autres contrôles, a .posteriori, sont organisés à l'initiative de
l'autorité judiciaire . Vous y .avez fait allusion, monsieur Chevè-
nement, mais un peu brièvement, en déclarant notamment que
le contrôle ne s'exerçait pratiquement pas, faute de moyens.
Permettez-moi de vous apporter
un démenti à cet égard.
Je vous rappelle que des visites des établissements psychia -
triques doivent être effectuées par un délégué du préfet, mais
aussi par le président du tribunal, le juge d'instance et le pro-
cureur de la République. Celui-ci doit s'y rendre périodiquement.
J'y veille et je puis vous assurer que ces visites ont lieu très
régulièrement je n'en veux pour témoignage que les rapports
adressés à la Chancellerie.
Au cours de ces visites, les autorités peuvent recevoir toutes
les réclamations et se saisir d'office de toute anomalie qu'elles
auraient pu constater, notamment par la consultation des
registres tenus par les établissements, en vertu de l'article
L. 377 du code de la santé publique, et où doivent figurer tous
les renseignements concernant les malades, en particulier les
avis des médecins.
Encore que ce soit déjà beaucoup, ce n'est pas tout.
Le procureur de la République peut encore ordonner une
enquête sur les faits qui ont conduit au placement dont il a
eu connaissance par la notification de l'arrêté motivé du préfet.
n peut également demander d'office au tribunal d'ordonner la
sortie immédiate de la personne placée, conformément à l'ar-

2816
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 7 MAI 1976
ticle L. 351 du code de la santé publique, s'il lui apparaît que
la disposition préfectorale n'est plus justifiée ou a été prise
à tort.
' Le même article prévoit un autre contrôle, laissé à l'initiative,
celui-là, soit de la personne placée, soit de sa famille ou de son
entourage, soit de son représentant légal, qui peut saisir à tout
moment directement le tribunal, par simple requête, pour qu'il
ordonne la sortie.
Je vous signale à ce sujet
..lue les chefs d'établissements
encourent des peines d'emprisor,cement et d'amende s'ils retien-
nent ou suppriment les requêtes ou les réclamations adressées
aux autorités judiciaires ou administratives. Ces dispositions
figurent aux articles L . 351 et L. 355 du code de la santé
publique.
J'observe, pour être aussi complet que possible, que les
intéressés peuvent également se pourvoir contre l'arrêté du
préfet devant les juridictions administra tives afin d'obtenir, le
cas échéant. l'annulation de l'ordre d'in _moment ou de l'ordre
de maintien dans l'établissement psychiatrique.
Enfin, un dernier type de contrôle est confié aux médecins.
Ainsi qu'il a été rappelé, la situation médicale de toutes les
personnes internées d'office doit faire l'objet d'un rapport
semestriel communiqué au préfet . Bien entendu l'avis du méde-
cin doit y figurer.
Il est d'ailleurs habituel que, peu après le classement, le
médecin indique l'évolution de l'état de santé de l'interné.
De plus le médecin qui estime que la sortie peut être ordon-
née doit le mentionner sur le registre tenu dans l'établissement.
Avis en est aussitôt transmis au préfet qui statue alors sans
délai, comme le prévoit l'article L . 348 du code de la santé
publique.
Mesdames, messieurs. j'ai cru devoir rappeler les principes
inscrits clans la loi au sujet des placements d'office.
Bien entendu, monsieur Chevènement, puisqu'elle est humaine,
l'erreur est toujours possible. je le répète, car c'est l'urgence qui
commande et justifie l'intervention du maire et du préfet, pre-
mières autorités administratives saisies : les mesures de protec-
tion auxquelles je viens de faire allusion ont justement pour
objet d'en limiter les conséquences, vous l'avez bien senti.
Lorsque j'ai eu connaissance de votre question, j'ai demandé
à mes services si beaucoup d'erreurs avaient été commises . II
est indispensable de le savoir pour que notre jugement sur les
craintes qui ont motivé votre interrogation soit aussi objectif
que possible.
Entre 1900 et 1972 — nos statistiques s'arrêtent à cette date
mais j'imagine que vous ne les contesterez pas pour autant —
une douzaine de cas auraient été judiciairement et pénalement
reconnus comme des séquestrations arbitraires. A titre d'exem-
ple, en 1970, dans la seule région parisienne, le nombre des
placements d'office s'est élevé à 1848.
Si, en près de trois quarts de siècle, le nombre des erreurs
sanctionnées après enquête est si faible, c'est, me semble-t-il,
parce que la législation a prévu les précautions indispensables.
De plus, son application semble avoir été correcte et satis-
faisante. Le plus souvent, un examen approfondi de chaque
affaire conduit à conclure que la décision d'internement était
justifiée lorsqu'elle a été prise, même si parfois intervient
ensuite un jugement constatant qu'elle - n'est plus' nécessaire
et ordonnant la sortie du malade.
Je note d'ailleurs, et l'Assemblée n'en sera certainement pas
surprise, que le nombre des placements d'office diminue régu-
lièrement pour des raisons essentiellement médicales et scic-n-
tifiques. En effet, l'internement ne constitue plus le seul ni,
semble-t-il, le meilleur encadrement thérapeutique.
Il n'y a donc pas lieu de s'inquiéter dans un pays de liberté
et de respect de la personnalité humaine comme l'est le nôtre.
Nous ne sommes pas exposés à des internements administratifs
abusifs comme cela a pu se produire dans d'autres pays . Le bilan
que je viens de vous exposer me parait parfaitement rassurant.
J'en arrive à la deuxième partie de la question posée par
M. Chevènement . En effet, même si .le bilan est satisfaisant,
devons-nous nous interdire pour autant d'améliorer la législation
existante ? Certainement pas.
Les difficultés rencontrées par les différents groupes d'études
qui se sont préoccupés d'une réforme de la loi afin de suggé-
rer des améliorations ont démontré que les approches théo-
riques de la question ne pourraient être utilement poursuivies
qu'à partir d'informations concrètes sur les pratiques de l'inter-
nement, qu'il soit libre, volontaire ou d'office.
C'est la raison pour laquelle il est envisagé, et je l'ai recom-
mandé,'de procéder, dans un proche avenir, à une étude de
la pratique auprès de tous les groupes ou services intéressés
par ces problèmes : malades, familles, services sociaux, corps
médical, corps préfectoral, police, parquets, instances judiciaires
d'une façon générale — mais mon énumération ne prétend pas
être exhaustive.
Je vous rappelle enfin que votre Assemblée a créé une
commission spéciale sur les libertés. Le caractère même des
propositions de loi qui ont conduit à sa constitution amènera,
je l'imagine, cette commission à examiner la question des inter-
nements.
Comme vous le constatez, elle est délicate puisqu'il faut
concilier des intérêts légitimes ruais parfois antagonistes.
Il convient donc d'aménager uné procédure d'intervention
rapide efficace pour pallier le danger d'une affaire du type de
celle de Noisy-le-Sec, niais tout en préservant la sécurité de la
population susceptible de se trouver menacée par un aliéné
mental. Il est nécessaire, d'un côté, d'assurer la protection de la
société et, de l'autre, de garantir le droit de chaque personne.
La conciliation des intérêts divergents a déjà pu être réalisée
généralement dans le cadre des dispositions du code de la santé,
publique, grâce à la compétence, au sens des responsabilités et aux
qualités humaines de tous ceux qui concourent à sa mise en
oeuvre. La justice a sanctionné les cas très rares où une défail-
lance s'est produite.
Au demeurant, il ne faut pas se dissimgler que le système
adopté — quel qu'il soit, il sera toujours perfectible — sera
nécessairement axé sur une double appréciation d'ordre pure-
ment médical et susceptible d'évoluer avec la science médicale.
Une personne souffre-t-elle d'une altération de ses facultés
mentales ? Dans l'affirmative le malade doit-il être interné?
La réponse n'est pas toujours aisée à donner . Cet aspect du
problème, qui n'a rien de juridique, doit néanmoins être intégré
dans un cadre juridique.
L'appréciation médicale d'un cas, et par voie de conséquence
son interprétation juridique, peut varier suivant les circons-
tances mais aussi avec le temps en fonction des progrès en
connaissances dans les sciences psychiatriques.
Or l'évolution des thérapeutiques a pu se réaliser dans le
cadre de la législation en vigueur, qui n'a donc pas été pro-
fondément modifiée, en dépit de son ancienneté, parce qu'elle
a permis de faire face à une prodigieuse diversité des situations.
Tels sont les éléments de réponse dont je voulais honorer
votre question.
Je vous prie de m'excuser de m'être montré peut-être un
peu plus long qu'il n'eût été nécessaire. Néanmoins, je crois
que le droit des personnes et des libertés et la situation de
ceux que frappe la souffrance humaine méritaient une attention
soutenue.
M. le président. La parole est à M . Chevènement.
M. Jean-Pierre Chevènement . Monsieur le garde des sceaux,
vous avez eu raison de dire que le problème des libertés était
suffisamment important pour que nous lui consacrions un peu
de notre temps.
Avouerai-je, j'admire votre bonne conscience ? Vous nous
avez récité les éléments de notre législation, mais vous ne nous
avez rien appris et, finalement, vous êtes passé à côté d'une
question très grave.
Oserai-je vous confier que les statistiques que vous avez citées
confirment notre inquiétude ? D'après vous, dans la région pari-
sienne, 1848 personnes ont été placées d'office au cours de
la seule année 1970, mais ce chiffre, serait en diminution cons-
tante. Au total, si j'extrapole, à ce rythme, en douze ans, on
aurait enregistré 140 000 cas de placement d'office dans la seule
région parisienne . Peut-être faut-il porter ce nombre à un
demi-million si on considère la France entière.
Seulement douze placements auraient été recoonus judiciai-
rement comme des séquestrations arbitraires.
La minceur de ce chiffre n'illustre-t-elle pas la faiblesse de
la protection judiciaire ?
Dans l'affaire Caralp, aucun jugement n'a été prononsé, ce
qui montre la lenteur de la justice. Il y a eu plainte et consi-
gnation au mois de mars et, à ma connaissance, aucun juge
n'a encore été désigné à ce jour. Sur le fond de l'affaire, on
peut tirer un certain nombre d'enseignements qui manifestent
clairement que la législation actuelle comporte un risque pour
la liberté. En fait, votre propos nous a confirmé qu'il n'y avait
pas de garantie.
Les conditions du placement d'office sont définies : il faut
qu'il soit porté atteinte à l'ordre public . Qu'est-ce qui a permis
alors au préfet de police de Paris d'interner pendant un mois
et demi M. Caralp ? Le commissaire de police s'est présenté à
son domicile et l'a trouvé, d'après le procès-verbal que j'ai sous
les yéux, « abattu, sur son lit ». M. Caralp suit le commissaire
sans opposer de résistance. Il explique qu'il est surmené en

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 7 M_AI.
1976
2817
raison des examens qu'il prépare et qu'il refuse toute hospita-
lisation, afin de pouvoir s'y présenter . I1 avoue, si j'ose dire,
qu'il suit un traitement, non pas pour des raisons psychiatriques,
mais seulement parce qu'il est un peu surmené.
Le lendemain, M. Caralp se retrouve à l'asile de Soisy-sur-
Seine : au bout de trois jours, bourré de neuroleptiques, il
devient quasiment incapable de signer son nom et de parler.
Et s'il n'était pas le gérant d'une société immobilière, dont
l'avocat a besoin de se procurer sa signature, ce n'est pas un mois
et demi qu'il passerait à l'asile, mais trois ou quatre mois.
Et s'il en sortait, dans quel état serait-ce ?
Vous confirmez, dis-je, qu'il n'y a pas de garanties . Les
maires sont eux aussi surmenés — vous le savez puisque vous
^tes maire d'une grande ville — et ils ne peuvent pas se rendre
compte de la réalité du danger que présentent sur le plan
psychiatrique tous leurs administrés . Ils ne peuvent pas se rendre
compte de la réalité de la maladie, d'autant que la folie
pst
une notion évolutive et d'ailleurs souvent contestée. Il en est
de même du préfet. J'ajoute qu'il est inquiétant de donner au
préfet un tel pouvoir. Qui nous dit que demain ce pouvoir
d'internement ne sera pas utilisé pour des fins autres que la
protection des tiers ? N'est-ce pas déjà le cas aujourd'hui ?
M. le ministre d'Etat, garde des sceaux. Il faut être sérieux !
Je vais vous répondre.
M. Jean-Pierre Chevènement. Quand l'on visite les asiles psy-
chiatriques de France, il y a quelquefois lieu d'être inquiet.
Point n'est besoin d'aller au cinéma pour se poser certaines
questions. Mais il reste que l'on projette actuellement un très
bon film sur ce sujet . Je vous le conseille.
M. le ministre
d'Etat, garde des
sceaux. C'est incroyable !
M. Jean-Pierre Chevènement. Cela n'a rien d'incroyable.
Le fait que le procureur puisse visiter les asiles ne me
parait pas non plus une garantie. Car vous savez fort bien
qu'un fou présumé, c'est déjà un fou confirmé.
Quant à l'affirmation du docteur Gourévitch, selon lequel
M. Caralp manifeste un état de rationalisation par des réponses
au tac au tac s, elle est caractéristique de l'état d'esprit qu'adop-
tent nombre de personnes qui se considèrent comme normales,
à l'égard de la folie, celle des autres.
La législation n'offre aucune autre garantie que celle du
bon vouloir de l'administration. Le contrôle judiciaire a priori
ne petit s'exercer faute de moyens . Quant au contrôle judi-
ciaire a posteriori par recours pour excès de pouvoir, formulé
par un aliéné mental, je ne sais pas dans quelles CQnditious
il serait examiné.
Or, monsieur le garde des sceaux, des solutions existent,
des garanties sont possibles, même si la loi ne les prévoit
pas. Je voudrais donc, pour conclure, énoncer deux principes
de base susceptibles d'assurer la protection des personnes.
Premièrement, la nécessaire intervention de l'autorité judi-
ciaire. Le juge doit se faire présenter l'intéressé — dans les
vingt-quatre heures en cas d'urgence dont j'admets l'existence —
et les médecins qu'ils désignent ne doivent avoir qu'un rôle
consultatif.
Deuxièmement, le respect des droits de la défense. L'intéressé
devrait bénéficier de l'assistance d'un avocat et avoir la pos-
sibilité de faire appel à son médecin traitant.
Ce sont là deux principes simples, clairs, qui peuvent être
posés par là loi. Ils ne menaceraient nullement l'ordre public
mais assureraient non seulement la protection des tiers, comme
la législation actuelle prétend le faire, mais aussi celle des
personnes les plus directement concernées.
Il me semble que l'autosatisfaction permanente du Gouver-
nement à l'égard d'une loi qui fait depuis longtemps l'objet
de très nombreuses critiques, est profondément condamnable.
C'est une sorte de chantage. au désordre et à l'inquiétude, que
les Français ressentent souvent fort légitimement, qui vous
permet de maintenir ou de promouvoir certaines mesures res-
trictives ou attentatoires aux libertés.
Ce dossier Caralp, avec l'ensemble des problèmes qu'il pose,
sera transmis à la commission des libertés. J'espère qu'il en
sera fait bon usage et que nous pourrons réformer effective-
ment une loi qui fait planer, dans notre pays, une très grave
menace sur la liberté des personnes. (Applaudissements sur les
bancs des socialistes et radicaux de gauche et des communistes .)
M. le président. La parole est à M. le ministre d'Etat, garde
des sceaux.
M. le ministre d'Etat, garde des sceaux . Quel que soit le rôle
que l'on s'assigne dans l'opposition, monsieur Chevènement,
il y a certaines limites en matière d'objectivité à ne pas franchir.
Vous vous permettez de dire devant l'Assemblée nationale que,
dans l'affaire Caralp, la justice est lente. Or, vous avez vous-
même déclaré au début de votre intervention que la plainte
avait été déposée le 7 avril de cette année . Ii faut être sérieux,
monsieur Chevènenient . La justice;
ode, est sérieuse : elle ne
peut trancher en quelques jours . Vous n'allez quand même pas
lui demander d'agir clans la précipitation.
M. Jean-Pierre Chevènement. J'ai dit qu'aucun juge n'avait
encore été désigné.
M. le ministre d'Etat, garde des sceaux. Au surplus, le texte
de votre question comporte un certain nombre d'affirmations.
Fort heureusement, la chance a voulu que j'aie eu le temps de
les vérifier : elles sont sans fondement.
Ainsi, vous affirmez qu'un jugement est intervenu : c'est
inexact.
Vous nous présentez comme solution miracle — je ne dis pas
qu'elle soit à rejeter, mais elle doit être sérieusement étudiée —
l'obligation pour la justice de se prononcer dans un délai de
vingt-quatre heures avant tout internement . Vous demandez au
juge de remplacer le médecin. Croyez-vous que ce soit un
homme universel? Que va-t-il faire ? Il va consulter des experts.
Comment voulez-veus qu'en vingt-quatre heures, il se substitue
aux hommes de l'art ? Il est facile de lancer des idées qui
paraissent brillantes, mais dès qu'on les examine de plus près,
on s'aperçoit qu'elles sont parfaitement artificielies.
Je voue ai dit qu'en soixante-douze ans, une douzaine de cas
seulement avaient fait l'objet d'une condamnation . Cela montre
que l'internement est régi par une loi sage, bien qu'ancienne.
Cela montre aussi qu'en France, la procédure de l'internement,
si elle peut être une obligation pour assurer la sécurité des
personnes, est employée avec infiniment de scrupules par tous
ceux qui prennent des décisions, qu'il s'agisse du maire — et
t rous avez laissé dans l'ombre cet aspect du problème — ou du
médecin.
Enfin, quand vous insinuez que, dans un pays comme le nôtre,
on pot'rrait redouter que le pouvoir politique n'utilise l'inter-
nement administratif à d'autres fins, vous m'obligez à dire,
monsieur Chevènement, que cette crainte ne s'est trouvée jus-
tifiée que dans les pays où prévaut l'idéologie dont vous vous
réclamez. (Applaudissemets sur les bancs des réformateurs, des
centristes et des démocrates sociaux, des républicains indépen-
dants et de l'union des démocrates pour la République .)
APPORTS DE
L'E . R. A. P .
A
LA S. N. P. A.
M . le président. La parole est à M . Gosnat, pour exposer
sommairement sa question (1).
M. Georges Gosnat. Monsieur le ministre de l'industrie et
de la recherche, mes trois questions portent sur les mesures
que vous avez décidées le 9 janvier et qui visent à transférer
1'E. R. A. P. à la S. N. P. A. qui prendra désormais le nom
de société nationale Elf Aquitaine, S. N. E. A.
Ces mesures sont d'une extrême gravité puisqu'elles tendent
à dépouiller de ses biens, payés par les deniers publics, et
donc par les contribuables, la seule compagnie pétrolière appar-
(1) Cette question est ainsi rédigée:
« M. Gosnat expose à M. le ministre de l'industrie et de la recherche
qu 'un communiqué publié le 9 janvier 1976 et émanant de l'E. R. A. P.
(ent reprise de recherche et d 'activités pétrolières) et de la S. N. P. A.
(société nationale des pétroles d 'Aquitaine) précise que les actions cor-
respondant à la majoration de la part de capital de l'E. R. A . P. dans
la nouvelle société « seront confiées à la caisse des dépôts et
consignations
a . 11 est mémo précisé : « l'E. R. A. P. n 'exercera
pas
les droits de vote correspondants
s.
« Avec un cynisme qui dépasse toutes les bornes, il est également
stipulé que non seulement les actifs de l'E. R. A. P. seraient évalués
grâce à la fois à la Société générale et, précise-t-on, à « une grande
banque américaine, la Chase Manhattan Ltmited
s,
mais aussi :
« lors de l 'assemblée générale extraordinaire de la S. N. P. A.,
délibérant de manière souveraine, l'E. R. A. P. — dont les apports
auront à être approuvés — ne pourra légalement participer au
vote : la décision sera ainsi celle des actionnaires privés . L'orga-
nisation de l 'assemblée sera confiée à la Banque de Paris et des
Pays-Bas, chef de file traditionnel des opérations financières de
la S. N. P. A. n.
« Il lui demande :
« 1° La justification du re.toncement de l'E. R. A. P. à exercer
les droits de vote correspondant aux apports qu 'elle va faire à la
S. N. P. A., conférant ainsi une minorité de blocage aux intérêts
privés -
« 2 Si cette opération` décidée dans des conditions qui appa-
raissent contraires à la Constitution, ne va pas accroître la conni-
vence entre les groupes français, constitués à partir du patrimoine
public et de l'effort des contribuables, avec les sociétés internatio-
nales, notamment la Standard Oil of California et la Texaco, d 'ores
et déjà présentes dans Elf France et dans Socantar, et dont l 'in-
fluence s'est accrue depuis deux ans ainsi qu'en témoigne l'aug-
mentation d'achat de pétrole brut à l'A. R. A. M. C. O. dont ces
deux sociétés sont actionnaires. »

2818
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 7 MAI 1976
tenant en totalité à l'Etat, au profit d'une société dont
le
caractère public est totalement illusoire puisqu'un trouve, au
sein de son conseil d'administration, les représentants de mono-
poles aussi puissants que Rhône-Poulenc et la Banque de Paris et
des Pays-Bas.
Nous sommes en droit de nous étonner, en premier lieu, que
de telles mesures aient pu être prises sans l'intervention de
l'Assemblée nationale puisque cette intervention est expressé-
ment prescrite_ par l'article 3 .1 de la Constitution pour
a les
transferts de propriété d'entreprises du secteur public au secteur
prive
En deuxième lieu . force nous est de constater que cette
opération intervient. de l'aveu mérite du Gouvernement . à un
moment où — je cite le communiqué officiel — les nombreuses
découvertes effectuées depuis plusieurs années par l'E. R. A P .,
notamment en mer du Nord, niais aussi en Afrique noire et au
Moyen-Orient représentent un potentiel qui viendra opportuné-
ment relayer le gieement de Lacq dont le déclin va bientôt
s'amorcer > . On ne peut avouer plus cyniquement que les fonds
publics et le travail de milliers d'ingénieurs et de techniciens
serviront désormais les intérêts de Rhône-Poulenc et de Paribas.
Enfin, il semble évident que rien ne subsistera plus des
objectifs initiaux assignés à l'E . R. A. P. Au surplus, on peut
eprouver de légitimes inquiétudes quant à la manière dont
s'exercera le contrôle de l'Etat sur la S .N.P . A ., sur les privi-
lèges fiscaux dont elle bénéficiera st sur les risques d'aggravation
de la connivence existant entre les groupes français et les
sociétés internationales.
Telles sont mes questions sur cet important problème, mais
j'ose espérer, monsieur le ministre, que vous voudrez bien
éclairer aussi l'Assemblée à cette occasion sur deux autres
points. D'une part, la menace d'une nouvelle hausse du prix
des carburants et du fuel domestique . d'autre part, la grave
affaire de corruption à propos de laquelle M . le ministre du
travail a répondu voici deux semaines en votre absence en des
termes par trop lénifiants et qui ne peuvent ni justifier les
tripatouillages ., auxquels les filiales de la C. F. P. et les
sociétés étrangères opérant en France se sont livrées dans les
affaires politiques italiennes ni couvrir des pratiques de même
natu re ayant cours dans notre pays . (Applaudissements sur les
bancs des co»amuoistes .)
M. le président. La parole est à M. le ministre de l'industrie
et de la recherche.
M. Michel d'Ornano, ministre de l'industrie et de la recherche.
Monsieur le député, je vais répondre aux questions que vous
avez posées, dans cette enceinte ou ailleurs, au sujet de la
restructuration d'Elf-Erap et de la S .N.P. A.
Je commencerai par justifier le renoncement aux droits de
vote par l'E . R . A. P.
L'expérience de la S . N. P. A., où sont associés depuis plusieurs
années les capitaux publics majoritaires et une importante
épargne privée, a été particulièrement heureuse . L'Etat dispose
par l'intermédiaire de l'E. R. A. P. d'un peu plus de 51 p . 100
du capital et est ainsi en mesure d'orienter de façon décisive les
investissements (le l'entreprise vers les objectifs d'intérêt natio-
nal définis par le Gouvernement.
Simultanément, une politique de rémunération régulière ees
actionnaires permet d'associer efficacement l'épargne privée à
l'effort de développement (les ressources pétrolières. La brillante
réussite de la S .N. P. A. témoigne de la valeur de la formule.
L'objectif des pouvoirs publics, en promouvant la restructu-
ration proposée, est que le développement du nouveau groupe
se poursuive dans l'esprit qui a permis la réussite de la S. N. P. A.
C'est pour permettre la poursuite du développement de la
S.N.P. A. que l'Erap a renoncé à une partie de ses droits de
vote, correspondant à la fraction des actions de la S . N. P. A.
qu'elle recevra en rémunération de ses apports, au-delà de son
pourcentage actuel de participation . La gestion de cette fraction
des actions sera transférée à la caisse des dépôts et consi-
gnations.
Je vous ferai observer, monsieur le député, que cette formule
ne confère aucun droit de blocage aux actionnaires privés . Elle
ne porte nullement atteinte aux intérêts patrimoniaux de
l'E. R. A. P., qui bénéficiera des dividendes qui sont attachés
à la fraction des actions S. N. P. A. dont la gestion est confiée
à la caisse des dépôts et consignations . Enfin, elle n'enlève rien
aux droits de l'Etat qui continuera à disposer, par l'intermédiaire
de l'E . R. A. P., du même pourcentage de voix au sein de la
S.N.P. A. que par le passé et qui pourra, en outre, s'il l'estime
nécessaire, mettre en oeuvre les droits de vote attachés aux
actions dont la gestion est confiée à la caisse des dépôts .
En ce qui concerne les buts de l'E. R. A. P., l'établissement a
pris en charge lors de sa création en 1965 une partie de la
mission qui était précédemment exercée par le bureau de
recherches de pétrole. l'autre partie de la mission, qui portait
sur l'établissement
a d'un programme national de recherche de
pétrole
s,
ayant été confiée au service de conservation des
gisements d'hydrocarbures, qui est rattaché à mon département.
La mission confiée à l'E . R. A. P. était alors d'assurer la mise en
oeuvre de ce programme de recherches.
La restructuration projetée n'aura pas pour conséquence de
modifier cette mission, bien au contraire . Le regroupement
envisagé vise à en faciliter l'exercice, cette opération s'inscrivant
dans' le prolongement immédiat de ce qui a été réalisé par le
groupe depuis plusieurs années en matière de coordination des
activités et d'unification des structures.
Quant au contrôle de l'Etat sur la S. N. P. A., je vous rappelle
qu'il s'exerce dès maintenant à deux niveaux.
D'abord, la mission de contrôle placée auprès de l'E . R. A. P.
assure le contrôle non seulement de l'E. R. A. P. mais aussi de
l'ensemble de ses filiales et, par conséquent, de la S .. N. P . A.
Ensuite, les deux commissaires dit gouvernement auprès de la
S. N . P. A., qui sont désignés par le ministre de l'économie et des
finances et par moi-même, disposent de pouvoirs très étendus
dans le contrôle de la gestion de la S . N. P . A.
En ce qui. concerne la restructuration du groupe Elf-Aquitaine,
elle ne devrait être soumise au Parlement que si elle se traduisait
soit par un transfert de propriété du secteur public au secteur
privé, soit par la création d'une catégorie nouvelle d'établissement
public.
Sur le premier point, la restructuration se présente comme un
transfert de propriété à l'intérieur du secteur public, puisque
l'E. R. A. P. est tenu de conserver la majorité du capital de la
S. N . P. A. Dans ces conditions. le transfert d'actif devra être
autorisé par décret en conseil d'Etat.
Sur le second point, la restructuration projetée ne crée pas une
nouvelle catégorie d'établissements publics, puisque l'E. R. A. P.
— de même que l'ancien bureau de recherches du pétrole auquel
il a succédé — remplissait sa mission en agissant essentielle-
ment comme une société holding, ce qu'il pourra continuer
à faire dans les mêmes conditions avec les nouvelles structures. '
Il n'apparait donc pas que l'opération de restructuration soit
de nature législative.
Quant à votre dernière question, M. Durafour y a répondu
devant l'Assemblée en mon absence.
M. Georges Gosnat . Monsieur le ministre, votre réponse appelle
évidemment de nombreuses observations qui mériteraient de
plus amples développements que ceux que me permettra de faire
mon temps de parole . Je les résumerai donc.
Premièrement, je note qu'il aura fallu le dépôt de mes questions
orales pour que vous consentiez à informer l'Assemblée natio-
nale de mesures dont je confirme l'extrême gravité bien que
vous ayez tenté de les présenter d'une manière très anodine.
En réalité, vous avez justifié le bien-fondé de nos inquiétudes
et de nos critiques car le silence que vous avez observé jusqu'à
aujourd'hui est l'aveu du mauvais coup qui se prépare contre
l'une des propriétés de la nation.
Deuxièmement, il est évident que vos propos ne parviennent
pas, loin s'en faut, à dissiper l'atmosphère de scandale qui entoure
l'activité des sociétés pétrolières, leur course effrénée aux super-
profits, leur accaparement et leur dilapidation des fonds publics,
leurs spéculations monétaires, enfin leurs méthodes de cor-
ruption.
Si je m'en tiens, par exemple, au problème de la dénationali-
sation de l'E . R. A . P., nous venons d'apprendre — et vous n'en
avez pas parlé — que M . le ministre des finances a prié son
collègue de la justice de saisir le parquet en raison de la publica-
tion d'une note administrative.
Mais par là mème, vous reconnaissez la gravité du contenu
de cette note au sujet de laquelle j'ai pu lire, sous la plume
d'un journaliste unanimement reconnu pour sa compétence en
cette matière, que tout est mis en oeuvre pour tenter de camou-
fler le passage de biens publics dans les mains des monopoles.
C'est ainsi, notamment, que tout en conservant artificiellement
l'existence de l'E . R. A. P. parce qu'elle vous permet d'éviter l'ap-
plication du décret du 26 mai 1955 qui deviendrait inévitable
si l'Etat apparaissait directement comme actionnaire de la
S.N.E. A., vous vous ingéniez — et c'est tout le sens de cette
note — à donner l'impression que l'Etat continuera d'exercer
un contrôle qui, en raison même de la nature de cette nouvelle
société, ne pourra plus s'effectuer.

ASSEMMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 7 MAI 1976
2819
Telle est la vérité, confirmée par toutes les dispositions envi-
sagées pour dépouiller l'E . R. A. P .. nen seulement au profit,
mais même avec le concours de grands monopoles privés français
et étrangers.
C'est ainsi, en premier lieu, que les actifs de l'E. R. A. P.
seront évalués non seulement par la Société générale, mais aussi
— à quel titre, je me le demande ! — par une banque américaine,
la Chase Manhattan Limited.
En second lieu . comme le transfer.' de ces actifs à la S. N. P. A.
entraînera forcément une augmentation de la part de l'E . R. A. P.
dans le capital de cette société, il est stipulé que cette augmen-
tation sera bloquée et n'entrainera aucun droit de vote supplé-
mentaire.
En troisième lieu, lors de l'assemblée générale extraordinaire
de la S . N. P. A. qui doit se tenir au mois de juin pour donner
naissance à la S.N.E. A., l'E. R . A. P. sera même privée de tout
droit de vote, et l'organisation de cette assemblée sera confiée
aux soins de la Banque de Paris et des Pays-Bas.
Aussi bien, conviendrait-il de reconnaitre franchement que
vous abandonnez purement et simplement les objectifs assignés
à l'E. R. A. P. lors de sa création, et dont le Gouvernement de
l'époque indiquait qu'ils devaient servir l'intérêt exclusif de
l'Etat.
Il est vrai, et nous l'avons constaté à propos des ententes et
dans d'autres domaines, que cette règle a été bien des fois oubliée,
voire bafouée.
Toujours est-il qu'avec la S .N.E. A. nous allons assister à un
accroissement du mouvement de diversification entrepris soit
par E!f qui a investi dans le charbon, les cosmétiques. la chimie,
la pharmacie. l'énergie solaire et dernièrement enco re dans les
piles Wonder, soit par la S . N. P. A. dont les activités chimiques
et parachimiques représentent 38 p . 100 du chiffre d'affaires et
qui a acquis 50 p. 100 de participation dans la société Le Nickel.
D'ailleurs, de l'aveu même du Gouvernement, la nouvelle
société sera avant tout considérée comme une entreprise indus-
trielle normale, responsable de sa rentabilité et de son déve-
loppement s.
Quant à votre conclusion, elle constitue à elle seule tout un
programme : « Toutes les précautions ont donc été prises pour
que l 'opération de restructuration projetée permette la constitu-
tion d'une grande entreprise pétrolière française dans le respect
des intérêts des actionnaires
Il s'agit, bien entendu, des actionnaires capitalistes.
Contre cette violation flagrante de l'intérêt national, j'élève
une véhémente protestation, au nom du groupe communiste, et
j'exprime en même temps notre solidarité avec les travailleurs
manuels et intellectuels nui ne manqueront pas d'en être
victimes.
Reste — et ce sera ma troisième observation — que le scandale
pétrolier est partout.
Il est dans les prix — dont vous n'avez d'ailleurs pas parlé —
comme l'a révélé le rapport de notre commission d'enquête et
comme on vient d'en avoir une éclatante démonstration à la
lecture des tableaux de la commission de Bruxelles, censurés
mais finalement exhumés au grand dam des pétroliers.
Au moment où vous vous apprêtez à relever, une fois de plus,
le prix des carburants et du fuel domestique en prenant pour
prétexte les variations du cours du dollar, je tiens aussi à
rappeler que, selon votre conception et celle des pétroliers,
cette règle joue toujours dans le même sens, c'est-à-dire dans
le sens de la hausse.
Enfin, le scandale est dans la corruption.
Il faut relever, à ce propos, qu'un récent éditorial d'une revue
proche des pétroliers s'est chargé de ranimer la flamme que
votre collègue, ministre du travail, avait tenté d'éteindre.
Quels que soient les mobiles qui ont pu animer les auteurs ou
les inspirateurs de cet article, il n'en contient pas moins la
confirmation d'une énorme corruption politique qui baillonne
les organes d'information, y compris dans notre propre pays, et
à laquelle participent les compagnies pétrolières.
Notre parti n'est pas éclaboussé par de telles déclarations, et
les corrupteurs eux-mêmes ne le nient pas . Pour un peu, ils s'en
glorifieraient, ce qui est tout à notre honneur.
Quoi qu'il en soit, nous sommes persuadés que notre volonté de
faire toute la lumière sur cette corruption répond aux voeux de
millions de Françaises et de Français.
C'est la raison pour laquelle j'insiste, une fois de plus , pour
que soit créée la nouvelle commission d'enquête que M . Georges
Marchais et notre groupe viennent de demander. (Applaudisse-
ments sur les battes des communistes et des socialistes et radi-
caux de gauche.)
M. le présidents La parole est à M. le ministre de l'industrie
et de la recherche,
M. le ministre de l'industrie et de la recherche .
Monsieur
Gosnat, j'ai répondu à la question orale que vous m'avez posée et
que m'a communiquée le bureau de l'Assemblée . Vous me repro-
chez maintenant, et bien à tort, de ne pas ouvrir un débat sur
l'ensemble de la situation pétrolière française. Mais ce n'était pas
le sujet de votre question orale !
Je vous rappelle que, il y a un an et demi environ, lorsque
les conclusions de la commission d'enquête parlementaire ont
été connues, j'ai ouvert ici même un grand débat sur tous les
aspects de la politique pétrolière de la France . Ne venez donc
pas dire aujourd'hui que le Gouvernement se dérobe ! II n'a
rien à cacher, et il est toujours heureux lorsqu'un débat parle-
mentaire s'ouvre sur quelque sujet que ce soit. J'ai d'ailleurs
souvenir que celui auquel je viens de faire allusion avait été très
large.
M. Georges Gosnat. Vous n'avez tenu aucun compte des travaux
de la commission d'enquête!
M . le ministre de l'industrie et de la recherche . Ecoutez-moi,
monsieur Gosnat, vous vous instruirez.
J'ai écouté tous les orateurs, puis j'ai répondu à chacun d'entre
eux, et notamment à vous, monsieur Gosnat, qui étiez longuement
intervenu.
Vous venez de déclarer que les variations du prix du pétrole
allaient toujours dans le sens de la hausse . Ce n'est pas tout à
fait exact car, l'année dernière, je vous le rappelle, on a enre-
gistré des baisses, notamment pour le fuel domestique . En fait,
le Gouvernement suit à la fois les mouvements des cours du
pétrole et ceux du dollar. Lorsqu'il y a eu une Neisse, elle a été
parfaitement répercutée, mais vous l'oubliez parce que cela vous
arrange. En tout état de cause, ce n'est pas la faute du Gouver-
nement si le prix du pétrole a augmenté dans le monde.
Enfin, monsieur Gosnat, ne faites pas de roman
t cette restruc-
turation ne cache aucune arrière-pensée de la part du Gouver-
nement. Vous dites : Il fait cela parce que . .. » Mais non ! C'est
vous qui inventez ces arrière-pensées ! En réalité, le Gouver-
nement n'abandonne rien de ses positions ; il ne transfère pas
une part du secteur public au secteur privé . Le reste relève
de votre imagination ou de celle de vos amis.
Quant à la S. N. P. A., elle compte, outre l'E . R. A. P., des action-
naires qui, dans leur grande majorité, ne sont pas, comme vous
l'avez dit, de grands groupes, mais des petits porteurs . Si vous
estimez que les intérêts et les droits des petits porteurs ne
doivent pas être respectés, contrairement aux engagements pris,
tout naturellement, par le Gouvernement, il l'eut que les Français
le sachent.
M . Georges Gosnat . Vous déformez mes p ; (opus !
M. le ministre de l'industrie et de . la recherche . Par ailleurs,
il est intéressant de vous entendre reprocher à une société dans
laquelle l'Etat est majoritaire ses tentatives de diversifications et
ses prises de participations dans d'autres domaines.
M. Georges Gosnat. Achetées à Rothschild !
M. le ministre de l'industrie et de la recherche . Il me semble
que cela est plutôt en contradiction avec les théories que vous
avez l'habitude de développer . (Applaudissements sur les bancs
des républicains indépendants, de l'union des démocrates pour
la République et des réformateurs, des centristes et des démo-
crates sociaux.)
FERMETURE DU BUREAU D ' ÉTUDES
DE LA S.N.I. A . S .
A
SURESNES
M. le président. La parole est à M . Barbet, pour exposer
sommairement sa question (1).
M. Raymond Barbet. Je ne puis , monsieur le ministre de la
défense, vous exposer ma question sans, préalablement, m'élever
contre le mépris dont fait preuve le Gouvernement envers la
représentation nationale en refusant d'ouvrir un débat dè
politique générale devant notre Assemblée, ce qui m'oblige à
utiliser le biais d'une question orale sans débat, donc très
limitée dans le temps, pour traiter d'un problème d'une grande
envergure, beaucoup plus important que ne pourrait le laisser
supposer le libellé de ma question.
De quoi s'agit-il ? Comme d'autres établissements de la
S.N .I .A .S., celui de Suresnes serait menacé de disparition,
si les mesures envisagées par le président-directeur général
de la société nationale et approuvés par vous-même, étaient
mises en application . Ces mesures prévoient, en effet, le trans-
fert à Toulouse du bureau d'études de Suresnes.
(1) Cette question est ainsi rédigée:
M. Barbet expose à M. le ministre de la défense que devant les .
conséquences de tous ordres pouvant résulter de la fermeture du
bureau d 'études de la S.N.I.A .S. à Suresnes, il lui demande de
surseoir à toute décision et d'ouvrir devant le Parlement dès
les premiers jours de cette session un débat portant sur l'avenir
de l 'aviation civile française. »

2820
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 7 MAI 1976
II s'agit pourtant d'un service important, qui a fourni la
preuve de son efficacité et qui, avec son laboratoire, le secteur
informatique et l'atelier d'études, constitue un ensemble homo-
gène.
Le transfert à Toulouse, que refuse le personnel, aboutirait
en fait au licenciement de ce dernier. C'est sans cloute le but
recherché, puisque l'établissement de Toulouse n'est pas en
quète de personne!. Ce qu'il lui faut ce sont de nouvelles
charges de travail que pourrait lui fournir la construction,
dans une première étape . de six Concorde supplémentaires,
comme le demandent les travailleurs de la S .N .I .A .S.
Répondant. au cours de la séance du 7 avril, à deux ques-
tiens posées par mes amis Lemoine et Robert Ballanger, M . le
secrétaire d'Etat aux transports a déclaré que le succès com-
mercial du super. onique s'affirmait . On ne peut donc que
s'élever contre la décision que vous voulez prendre d'inter-
rompre la fabrication au seizième appareil.
A la vérité, à travers le problème de la poursuite de la
construction du Concorde, c'est tout le problème de l 'aéronau-
tique française qui se trouve posé.
C 'est pourquoi je vous demande, monsieur le ministre, de
faire surseoir aux décisions annoncées par le président-directeur
général de la S .N.I .A .S. au comité central d'entreprise, le
30 mars dernier.
Je souhaite, par ailleurs. que le Gouvernement engage devant
notre Assemblée un débat sur l'ensemble des problèmes de
l'aéronautique. (Applaudissements sur les bancs des communistes
et des socialistes et radicaux de gauche .)
M. le président . La parole est à M . le ministre de la l fense.
M . Yvon Bourges, ministre de la défense . Monsieur Barbet, le
Gouvernement ne se refuse en aucune façon à un examen d'en-
semble cle la politique de notre payé . Seulement, à un débat de
politique générale, débat unique . global. et par conséquent limité,
il a pi éféré une série de débats, chacun d'entre eux étant
consacré à l 'un dos aspects principaux de la politique de notre
pays.
C'est ainsi que votre assemblée a discuté hier de la politique
extérieure de la France . et que les journées des 20 et 21 mai
seront consacrées à notre politique de défense.
Je commencerai par relever une contradiction dans votre
exposé La coau-uction de six Concorde supplémentaires n'aurait
en effet aucune incidence ,ur les activités des bureaux d'études
de la S. N. 1. A. S., puisque cet appareil est déjà en cours de
fabrication.
Mais votre question, monsieur Barbet, est très précise
puisqu'elle concerne plus particulièrement le devenir de l'éta-
blissement de Suresnes de la S .N .I .A .S . Vous m'avez déjà écrit
à ce sujet, et je-ne puis que vous confirmer aujourd'hui les
termes de la lettre que je vous ai adressée le 17 novembre
dernier.
Je vous écrivais alors : Comme vous le savez, les moyens de
conception d'avions de la S. N. I. A. S. se trouvent actuellement
répartis entre le centre principal de Toulouse et le bureau
d'études de Suresnes . Les avions qui ont engendré ces dernières
années la majeure partie de l'activité étude de ces centres sont
maintenant en production : Concorde, Airbus . Corvette.
<. Jans ces conditions, il convient au premier chef de prépa-
rer l'avenir, et cette préparation est la mission essentielle
de tout bureau d'étude. Des structures bien adaptées » — c'est
bien de cela qu'il s'agit — s
aux perspectives d'évolution et
d'activité sont particulièrement souhaitables dans un contexte
aéronautique mondial toujours plus difficile, et qui nécessite, de
la part des constructeurs français, efficacité et compétitivité .
s
J'ajoutais que le transfert à Toulouse du bureau d'études
avions de la S . N. 1. A. S. avait été décidé dans cette perspective,
et je vous confirme aujourd'hui cette décision.
Quelle en est exactement la portée ? Au 1^" mai 1976 l'effectif
de l'établissement de Suresnes était de 1042 personnes.
:Niais
cet établissement rassemble plusieurs éléments . D'abord, une
cellule du bureau d'études avions dont le siège principal est à
Toulouse, une partie seulement étant détachée à Suresnes. Cette
cellule emploie 226 personnes . L'établissement comprend, en
outre, le laboratoire central et la direction du contrôle de la
qualité — 250 personnes — l'unité de fabrication des modèles
probatoires pour les essais du laboratoire — 130 personnes —
les services administratifs et généraux — 250 personnes — le
centre informatique — 80 pérsonnes — la reprographie —
90 personnes — et, enfin, la documentation, l'audiovisuel et le
magasin d'exposition qui emploient une vingtaine de personnes.
Sur les 220 personnes qui travaillent dans la cellule du bureau
d'études, 51 demeureront à Suresnes, parce que leurs activités
sont liées à des études de caractère général ou aux travaux du
laboratoire. Une proposition de mutation à Toulouse a donc été
laite à tous les autres personnels de cette cellule du bureau
d'études et 109 ont refusé.
Voilà donc très exactement posé le problème, c'est dans un
souci d'efficacité et pour préparer l'avenir que la S . N. I. A. S.
entend rassembler à Toulouse tous les éléments de son bureau
d'études avions. Si vous êtes préoccupé par l'avenir de la société
nationale vous ne pourrez donc, monsieur Barbet, qu'approuver
la recherche d'une solution propre à assurer une meilleu re effi-
cacité des structures de la société. Or, c'est précisément le sens
de la décision qui a été prise par la direction de cette entreprise,
avec l'approbation du ministère de tutelle.
M. le président. La parole est à M . Barbet.
M. Raymond Barbet.
Monsieur le ministre, un proverbe dit
que la nuit porte conseil. Il ne me semble pas que, pour votre
part, vous en ayez tiré profit, puisque vous venez de confirmer
l'arrêt de la fabrication du Concorde au seizième appareil . ..
M. le ministre de la défense. Je n'ai pas dit cela!
M. Raymond Barbet.
. ..malgré la réprobation générale que
soulève cette décision.
M . le ministre de la défense. Je ne peux pas laisser M. Barbet
me préter des propos que je n'ai pas tenus . ..
M. le président. Monsieur Barbet, autorisez-vous. ..
M. le ministre de la défense. . .. même si vous êtes membre de
son groupe, monsieur le président . (Mouvements divers.)
Je n'ai jamais déclaré que la fabrication serait arrêtée au
seizième appareil. II s'agit là d'une interprétation de M . Barbet.
J'ai seulement indiqué que le fait de construire six Concorde
de plus ne donnerait pas de travail supplémentaire au bureau
d'études. Ce n'est pas la même chose !
M. le président. Monsieur le ministre, j'ai le devoir de vous
faire observer que le président de séance n'est pas le président
d'un groupe, mais le président de l'Assemblée . (Applaudissements
sur les bancs des communistes .)
Je voulais simplement demander à M. Barbet s'il acceptait que
vous l'interrompiez.
Veuillez poursuivre votre propos, monsieur Barbet.
M. Raymond Barbet .
Monsieur le ministre, vous venez de
confirmer ce que je disais tout à l'heure. Vous vous opposez
à la construction de six Concorde supplémentaires . ..
M. le ministre de la défense. Je'n'ai jamais dit cela!
M. Raymond Barbet .
. . . et l'on ne prévoit actuellement que la
fabrication de seize appareils . Il s'agit bien là d'une confirmation
(le vos intentions.
M. le ministre de la défense. Pas du tout, je proteste !
M. Raymond Barbet . Alors, dites-nous que vous allez autoriser
la construction de six Concorde supplémentaires !
M . le ministre de la défense . Cela n'a rien à voir avec votre
question, monsieur Barbet !
M. Raymond Barbet . Il s'agit d'un autre problème, et je vous
le démontrerai tout à l'heure.
M. le ministre de la défense. Alors, s'il s'agit d'un autre
problème...
M.
le
président. Monsieur le ministre, vous aurez tout à
l'heure la possibilité de reprendre la parole, ainsi que le règle-
ment vous y autorise.
Poursuivez, monsieur Barbet.
M. Raymond Barbet.
Il est en effet préférable que vous
m'écoutiez, monsieur le ministre, quitte à me répondre tout à
l'heure si vous avez quelque chose à ajouter.
Il est évident que, lorsque les autorités américaines prennent
connaissance de votre position et du langage que vous tenez
devant nous, elles se trouvent fortifiées dans leur attitude
pour s'opposer à l'atterrissage du Concorde à New Yorlc dans
des conditions identiques à celles où les avions américains sont
autorisés à atterrir sur les aéroports français.
Les motifs écologiques mis en avant n'ont évidemment aucune
valeur sérieuse, et l'opposition américaine à l'avion français
n'est justifiée que par le retard constaté aujourd'hui par les
avionneurs américains dans la fabrication du supersonique.
Ainsi, comptant une fois de plus sur la soumission de votre
gouveccnement, le gouvernement américain, qui manifeste envers
vous des exigences, espère bien faire arrêter la fabrication
du Concorde afin de pouvoir se présenter le plus tôt possible
sur le marché avec un supersonique.
Et lorsque vous décidez, sans aucune consultation de la
représentation nationale, d'arrêter, en fait, la
:abdication du
Concorde au seizième appareil, c'est bien devant des exigences
étrangères à notre pays que vous cédez une fois de plus, ce
qui met en cause notre indépendance qui ne pourrait être
détendue et garantie que par une attitude diamétralement
opposée .

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 7 MAI 1976
Z821
Et c'est au moment où vous déclarez que les milliers d'ingé-
uieurs, de techniciens, d'ouvriers ont le droit d'être fiers du
Concorde et que l'avenir de l'avion français est assuré, que
vous décidez d'interrompre sa fabrication . Cela est grave, car
il s'agit là d'une politique de gâchis et d'abandon national qui,
en outre, ne manquera pas d'accroitre le chômage.
Je veux citer à cet égard la directive du directeur général
d'Air France, en date du 2 avril 1976, et qui a été portée à la
connaissance du personnel et du public : Après deux mois
d'exploitation, nous pouvons dire que cette mise en ligne a été
un succès, à la fois technique et commercial et, en dépit des
difficultés d'ordre politique auxquelles nous nous heurtons
pour l'introduction du Concorde aux Etats-Unis, nous pouvons
envisager l'avenir avec confiance. a
Je relève encore, dans cette directive
: : La démonstration
de qualité que nous avons amorcée dans tous ces domaines et
que notre clientèle a, dans l'ensemble, beaucoup appréciée, doit
être poursuivie sans défaillance et le produit Concorde doit
être définitivement consacré comme un produit de grande
classe .
a
Puis, plus loin : J'insiste également une fois encore sur la
nécessité de tirer tout le
bénéfice
possible du phénomène
Concorde dans notre exploitation subsonique . Les représenta-
tions voisines de la France ont réussi, outre des résultats
remarquables de vente en correspondance, à gagner à cette
occasion une image nouvelle de dynamisme et de modernisme
et je les donne en exemple à toute la compagnie que j'invite
à mettre un Concorde dans son moteur.
Toute interruption du programme Concorde conduirait à la
destruction irréversible du potentiel existant d'organisation indus-
trielle et de recherche, et provoquerait un gâchis financier
énorme alors que la France possède actuellement une avance
technologique importante lui permettant de se placer au mieux
sur le plan mondial dans la production de supersoniques . C 'est
tellement vrai que, le 30 mars dernier, le président directeur
général de la S .N.I. A. S. déclarait au comité central d'entreprise
qu'il voulait ramener l'effectif des bureaux d'études avions»
à 1500 personnes, alors qu'il est actuellement de 1 710 . Et c'est
pourquoi il est dans les intentions des dirigeants de faire
disparaître l'effectif du bureau d'études de Suresnes qui
comprend 220 personnes . Les charges de travail de Suresnes
seraient ainsi transférées à Toulouse qui reprendrait le travail
du bureau d'études de Suresnes, notamment la remotorisation
du Fouge, le Corvette et le Nord 262.
'C'est pourquoi si dès maintenant vous décidez d'entreprendre
la construction de six Concorde supplémentaires. et l'étude de
la version B améliorée afin d'augmenter la capacité du rayon
d'action du supersonique, l'emploi du personnel de Toulouse
serait garanti et le bureau d'études de Suresnes continuerait à
développer son activité.
La fermeture du bureau d'études de Suresnes c'est, à terme,
la disparition de l'entreprise tout entière qui deviendrait un
corps sans membre . La constitution d'équipes de bureaux
d'études, du genre de ceux de Suresnes et Toulouse, demande
de 'nombreuses années. L'ensemble de Suresnes est homogène,
avec le bureau d'études, le laboratoire, le secteur informatique
et l'atelier d'études . Par exemple, les trappes de train principal
d'atterrissage en fibre de carbone pour le Concorde ont été
mises au point à Suresnes par le bureau d'études et le labo-
ratoire et sont fabriquées par l'atelier. Cela a demandé de
longues années de travail à des équipes dont les membres
n'acceptent pas d'aller à Toulouse, ce qui aboutirait à leur
licenciement si l'on s'en tient aux réponses faites aux repré-
sentants du personnel au comité central d'entreprise le 30 mars.
La déflation des effectifs dans les bureaux d'études a toujours
eu de graves conséquences et poursuivre dans cette voie condui-
rait à la catastrophe pour l'industrie aéronautique. Il suffit
pour s'en convaincre de lire ce qu'a écrit à ce sujet le groupe
sectoriel d'analyses et de prévisions sur l'industrie aérospatiale
pour le VII` Plan.
Pour apprécier correctement la situation économique et finan-
cière de la S . N. I. A. S., il faut examiner les aspects réels qui
ne sont pas du fait du personnel de l'entreprise nationale car,
il faut le préciser, les frais de personnel atteignent moins de
30 p. 100 du compte d'exploitation.
Par ailleurs, vous ne pouvez pas ignorer...
M. le président. Je vous prie de conclure, monsieur Barbet.
M . le ministre de la défense. En effet. monsieur Peroet : Vous
avez largement dépassé le temps qui vous est imparti
;ter
l'article 136 du règlement.
M. le président. Monsieur le ministre, c'est au président qu'il
appartient de juger.
M. le ministre . Je ne faisais que rappeler l'article 136 du
règlement qu'il vous appartient de faire respecter, monsieur le
président.
M.-Raymond Barbet . Je vous demande, monsieur le président,
votre bienveillance pour me permettre de conclure.
L'intervention de M . le garde des sceaux, tout à l'heure, a été
beaucoup plus longue encore.
M. le président. Le temps de parole au Gouvernemént n'est
pas limité, mon cher collègue . En revanche, vous le savez,
l'auteur de la question dispose de deux minutes pour l'exposer
sommairement et de cinq minutes pour répondre au Gouver-
nement.
M. Raymond Barbet . Il s'agit d'un problème important, et je
vous remercie par avance de votre compréhension.
M. Jacques Cressard. Elle vous est acquise par avance !
M. Raymond Barbet. Monsieur le ministre, vous ne pouvez pas
ignorer que la liquidation du bureau d'études de Suresnes ne
pourra résoudre les problèmes financiers devant lesquels l'entre-
prise est aujourd'hui placée car d'autres facteurs beaucoup plus
importants sont la cause réelle de ces difficultés.
Je ne comprends pas l'impatience que vos gestes semblent
traduire. ..
M. le ministre de la défense . La présidence ne fait pas res-
pecter le règlement ! Je le regrette.
M. Raymond Barbet . Vous devriez, au contraire, faire preuve
de patience. Vous pourriez ainsi connaitre tous les aspects du
problème que je suis en train d'exposer !
Si aujourd'hui la S .N.I.A.S. se trouve placée dans une
situation i difficile, force est bien de reconnaitre que vous
en portez la responsabilité car votre attitude envers l'entreprise
national t n'est nullement comparable à celle que vous obser vez
envers les grandes sociétés privées et les trusts monopolistes.
Déjà, en 1974, le déficit global de la société, qui se montait
à 364 millions de francs, était inférieur au montant des frais
financiers supportés pour l'année considérée.
Il n'appartient donc qu'à vous de mettre fin à cette situation.
Certes, les options que vous avez prises une fois pour toutes vous
conduisent à n'accorder des aides et des faveurs qu'aux sociétés
privées, et c'est pour mettre fin à une telle situatio:t que nous
voulons changer la société par l'application du programme com-
mun de la gauche, et un gouvernement démocratique qui s'em-
ploierait en premier lieu à étendre le secteur nationalisé dans.
lequel Dassault occupe une bonne place.
C'est pourquoi aussi — et j'en termine, votre impatience,
monsieur le ministre, sera donc satisfaite — nous ne ménagerons
pas nos efforts pour amener tous ceux qui ont intérêt à connaître
des jours meilleurs à s'unir et à agir pour que, dans le cadre
d'une société nouvelle et démocratique, ils acquièrent plus de
hien-être et de liberté.
M. le président. La parole est à M. le ministre de la défense.
M. le ministre de la défense. Monsieur le président, permettez-
moi, d'abord, de rappeler qu'il appartient au président de séance
de faire respecter l'article 136 du règlement.
Mais je désire surtout mettre en lumière l'artifice de procé-
dure dont a usé le parti communiste ou son porte-parole. Je
suis venu aujourd'hui, en ma qualité de ministre de la défense,
répondre à une question très précise, celle qui concerne le
devenir d'une partie du bureau d'études de la S .N .I .A .S . à
Suresnes. Sur ce point, j'ai fourni à M. Barbet une réponse
très claire qui lui a sans doute donné satisfaction puisqu'il n'en
a plus été question dans son propos. Il semble donc que je l'ai
convaincu et qu'il m'approuve : j'en prends acte.
Il se trouve maintenant que M. Barbet, débordant largement
le cadre de ce débat, après avoir gravement déformé mes
paroles et ma pensée — ce contre quoi j'élève une protestation
indignée — vient de traiter un sujet totalement différent de
sa question primitive . Je me borne à déclarer que cette tactique
du groupe communiste qui consiste à utiliser des artifices de
procédure pour développer des thèmes de propagande, même
lorsqu'ils sont totalement étrangers à la question pour laquelle
un membre du Gouvernement s'est dérangé, ne rencontrera de
ma part aucun écho.

2822
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 7 MAI 1476
M. le président. Monsieur le ministre, vous avez mis en cause
la présidence : je ne manquerai pas d 'en faire part au président
et au bureau de l'Assemblée.
Comme il est de coutume de le faire pour chaque séance de
questions orales sans débat, l'ai rappelé à l'ouverture de la
séance c,u'aux termes de l'article 136 du règlement, l'auteur
de la question dispose de deux minutes pour exposer sommai-
rement sa question et qu'après la réponse du ministre il peut
reprendre la parole pour cinq minutes au plus . Mais, vous le
savez, monsieur le ministre, il est dé coutume aussi, et cela
quel que soit le président de séance et quels que soient les
auteurs de question, que la présidence fasse preuve de libéra-
lisme. C'est ainsi que je me souviens que la semaine dernière,
par exemple, un orateur appartenant à votre groupe, a pu parler
pendant quinze minutes au lieu des cinq réglementaires sans
être interrompu par le président, tout simplement parce que le
sujet traité intéressait toute l'Assemblée.
M. le ministre de la
défense. Monsieur le président, j'aurais
très bien compris que vous usiez de cette faculté en faveur de
M. Barbet si ce dernier avait traité du sujet faisant l'objet
de sa question. Or. manifestement, son intention portait sur
un tout autre sujet . Je le regrette.
M. le président . N'engageons pas de polémique
: vous le
savez, la présidence n'a pas à contrôler le contenu des interven-
tions des députés.
CONSTRUCTIONS SCOLAIRES EN MILIEU RURAL
M. le président . La parole est à M . Maujoüan du Gasset, pour
exposer sommairement sa question (1).
M. Joseph-Henri Maujoüan du Gasset . Monsieur le ministre, je
tiens, tout d'abord à vous remercier d'avoir bien voulu venir
répondre à la question n" 26065 que j'avais posée et qui concerne
très spécialement le problème des constructions scolaires du
premier degré et des maternelles, problème qui intéresse sur-
tout les petites communes rurales en voie de développe- nt
ainsi que les communes-dortoirs et les petites villes.
En effet, il nous faut rappeler que l'aide de l'Etat a été
fixée forfaitairement en 1963 par le décret n" 63-1374 du
31 décembre et cette somme forfaitaire n'a pas changé depuis
cette date. Par contre, et vous le savez vous-même, depuis lors,
les prix de la construction ont considérablement augmenté.
Je me propose du reste dans la réponse que je vous ferai
tout à l'heure de vous donner quelques chiffres d'ordre statis-
tique qui illustrent, ô coml ien, cette affirmation .
-
A ces phénomènes d'ordre économique se joignent des inci-
dences techniques. Les programmes pédagogiques ont évolué
dans le sens d'une exigence plus grande. Si l'on se reporte par
(1) Cette question est ainsi rédigée :
. M. Maujoüan du Gasset expose à
m. le ministre de l'éducation
que les communes, et spécialement les petites communes rurales en
voie d'expansion, se trouvent devant des problèmes financiers quasi
insolubles, lorsqu 'elles ont à faire face à des constructions scolaires
un peu importantes. En effet, d 'une part, l'aide de l 'Etat a été
fixée forfaitairement, en 1963, pat le décret n" 63-1374 du 31 décem-
bre. Et cette somme forfaitaire est restée inchangée depuis cette
date. Par contre, et chacun le sait, depuis cette date, le prix de la
construction a con_'9érablement augmenté ; accroissement conjoint
à une diminution du pouvoir d 'achat de la monnaie. Sur ces phéno-
mènes purement économiques se sont greffées des incidences tech-
niques . Les
e programmes pédagogiques
a ont évolué dans le sens
d 'une plus grande exigence. Que l 'on se reporte, par exemple, à
e l 'instruction relative à la construction des écoles maternelles »
(instruction n" 72 .1027 du 23 mars 1972, ou à a l 'instruction relative
à la construction des écoles élémentaires ,, (instruction n" 73-345 du
20 août 19731 . Dans tous ces textes, on voit que les conditions maté-
rielles exigées des constructions scolaires sont de plus en plus
lourdes, et donc onéreuses. Sans vouloir contester le bien-fondé de
ces normes, force est de souligner qu 'elles entraînent pour les
communes des charges considérables, hors de proportion avec les
budgets de certaines d'entre elles . Alors qu 'en 1963, la subvention
correspondait à quelque 60 p. 100 du montant de le dépense, vers
1970 elle tombait à 40 p . 100. Actuellement, elle est de l'ordre de
20 p. 100 Et si l 'on se souvient que la T .V .A. sur ces travaux est
de l 'ordre de 17,60 p 100, on peut affirmer que le taux réel de
subvention tend vers zéro . Quant à l'autre mode de financement,
l'emprunt, son taux situé entre 9 et 10 p. 100 est prohibitif pour une
'collectivité. Ii lui demande, en conséquence, quelles dispositions
il
compte prendre afin de rendre possible, aux communes, prises entre
les tenailles des coûts croissants, et des moyens de financement en
réduction, la -réalisation de constructions scolaires, dans des condi-
tions raisonnables? .
exemple à l'instruction relative à la construction des écoles
maternelles — instruction n" 72-1027 du 23 mars 1972 — ou
à celle relative à ia construction des écoles élémentaires —
instruction n" 73-345 du 20 août 1973 — on voit que les
conditions matérielles exigées des constructions scolaires sont
de plus en plus lourdes et donc onéreuses. Sans vouloir contester
le bien-fondé de ces normes, car .je conçois fort bien que
lorsqu'on construit en 1976, ce sont des élèves de l'an 2000 qui
iront dans ces écoles, force m'est de souligner qu'elles entraînent
pour les communes des charges très élevées, hors de proportion
avec les budgets de certaines d'entre elles.
Alors qu'en 1963 la subvention correspondait à quelque
60 p. 100 du montant de la dépense -- et tout à l'heure je
montrerai que ce chiffre est en fait très modeste — vers 1970,
cette subvention est tombée à 40 p. 100. Actuellement, elle est
de l'ordre de 20 p. 100. Et si l'on se souvient que la T. V. A.
sur ces travaux est de 17,60 p. 100, on peut affirmer que le
taux réel de subvention tend vers zéro.
En ce qui concerne l'autre mode de financement, l'emprunt,
son taux, situé entre 9 et 10 p. 100, est prohibitif pour une
collectivité, d'autant plus que, comme je l'indi q uerai, la durée
des prêts va diminuant.
Dans votre discours du 5 décembre 1975, à l'occasion de la
discussion au Sénat de votre budget 1976, je lis : « La question
de la participation de l'Etat au financement des constructions
scolaires du premier degré préoccupe beaucoup d'entre vous . a
Vous ajoutiez : Je puis à ce sujet vous indiquer qu'à l'initia-
tive du Gouvernement, un amendement vous sera proposé . ..
visant à obtenir un crédit complémentaire au titre des subven-
tions de l'Etat pour les équipements du premier degré . Ainsi,
pour la première fois, en 1976, les subventions forfaitaires
fixées par le décret de 1963 seront en augmentation dans
certains cas,
Ma question vient donc en quelque sorte en conclusion de
ce que vous annonciez alors et je viens vous çiemander aujour-
d'hui, en écho à votre affirmation, quelles dispositions vous
comptez prendre afin de rendre possible, pour les communes qui
sont prises entre les tenailles des coûts croissants, d'une part, et
des moyens de financement en réduction, d 'autre part, la réalisa-
tion des constructions scolaires dans des conditions raisonnables ?
M. le président. La parole est à M . le ministre de l'éducation.
M. René Haby, ministre de l'éducation . Monsieur le député,
vous avez abordé dans votre question une affaire à laquelle le
Gouvernement et moi-même sommes particulièrement attentifs.
Nous avons le souci d'apporter une réponse aux justes préoccu-
pations maintes féis exprimées par les parlementaires à propos
des charges financières qu'entraînent pour les communes, et en
particulier pour les communes rurales, les travaux de construc-
tions scolaires du premier degré.
Cette question peut être examinée sous deux aspects
: celui
du montant de la subvention de l'Etat et celui du coût total
des opérations.
Il est exact que jusqu'en 1975 l'aide de l'Etat était fixée par
un barème national annexé à un décret du 31 décembre 1963
qui prévoyait une subvention forfaitaire à la classe. Cette subven-
tion n'avait pas été réévaluée depuis 1963, essentiellement
parce que l'aide de l'Etat était réservée en priorité à la cons-
truction de nouveaux collèges et parce- que le nombre des classes
primaires nouvellement créées était en forte diminution par
rapport à la période antérieure.
Il est certain que depuis 1963, le montant total des travaux a
augmenté parallèlement à l'évolution des prix. En outre, le carac-
tère national et forfaitaire du barème ne permettait pas de modu-
lation entre les communes selon leurs spécificités. C'est pour tenir
compte des difficultés financières gll'entrainait, spécialement
pour les petites communes rurales, cette situation qui avait été
soulignée par de nombreux parlementaires, que le Gouvernement
a pris, à la fin de 1975 et au début de 1976, deux dispositions
importantes.
En premier lieu, un décret du 8 janvier dernier a profon-
dément modifié le régime de financement des constructions
scolaires du premier degré . Ce décret prévoit, entre autres
dispositions, que les conseils généraux, non seulement arrêtent
dorénavant la liste annuelle des opérations bénéficiant des
subventions de l'Etat, alors que jusqu'ici cette décision appar-
tenait aux préfets, mais que de plus ils fixent eux-mêmes pour
chaque opération les modalités d'attribution de ces subventions,
c'est-à-dire leur taux.

ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 7 MAI 1976
2823
De cette façon, les conseils généraux peuvent tenir compte
des problèmes spécifiques qui se posent à certaines communes
et notamment aux petites communes rurales . Ils ont la possi-
bilité d'accroître très fortement le taux des subventions qui
sont accordées aux municipalités sur des crédit s. d'Etat.
Le décret du 8 janvier a également généralisé, et c'est là
un point important, la possibilité d'allouer des subventions de
l'Etat pour des travaux d'aménagement de locau3 divers en vue
de les transformer en classes primaires ou maternelles, alors que
le décret de 1963 ne prévoyait d'aide de l'Etat que pour la
construction de classes neuves. Cette disposition, là encore, inté-
resse particulièrement les petites communes rurales qui possèdent
souvent des locaux anciens qu'elles peuvent ainsi rénover afin
d'assurer leur plein emploi.
Parallèlement à ces dispositions du décret du 8 janvier, le
Gouvernement a prévu au budget de 1976 un effort financier
complémentaire de trente millions de francs au profit des
constructions scolaires du premier degré, effort qui permettra
d'augmenter sensiblement l'enveloppe accordée à chaque dépar-
tement pour le financement des constructions scolaires du pre-
mier degré.
Cette disposition qui a fait l'objet d'un amendement gouver-
nemental à la loi de finances 1976, voté par le Sénat lors de la
seconde délibération de la première lecture, a permis par exemple,
monsieur le député, d'augmenter de 1 500 000 francs la dotation
1976 de la région des pays de la Loire, dotation dont le tiers
va à votre département.
En ce qui concerne le coût total des opérations, vous avez cité
les instructions diffusées en 1972 et 1973 par le ministère de
l'éducation et relatives aux normes des constructions élémen-
taires et maternelles.
Ces instructions ont mis l'accent sur la nécessaire adaptabi-
lité des locaux scolaires aux besoins d'une pédagogie moderne
en définissant effectivement des normes et un certain nombre
d'orientations à prendre en compte : construction sur un seul
niveau chaque fois que possible, ce qui est évidemment fort
utile pour les jeunes enfants des écoles maternelles ; recherche
de l'utilisation maximale de tous les espaces à des fins péda-
gogiques et diminution corrélative des espaces destinés aux
circulations intérieures.
Concernant le milieu rural, il est précisé dans ces instruc-
tions que les écoles à une ou deux classes constituent des cas
d'espèce et doivent faire l'objet d'une adaptation des normes
aux particularités locales. Il est bien évident que dans une
petite école de campagne les normes doivent être assouplies pour
tenir compte du milieu dans lequel elles sont appliquées.
Cependant, et vous avez raison de le souligner, la souplesse
offerte pour ces textes est probablement insuffisante ou, en
tout cas, insuffisamment appliquée . C'est pourquoi j'ai demandé
à mes services, il y a plusieurs semaines, de préparer de nou-
velles instructions précisant clairement les normes obligatoires
minimales pour assurer l'enseignement dans des conditions satis-
faisantes, et des normes facultatives pour un surcroît de confort,
de moyens, d'espace, normes que les communes peuvent appliquer
lorsqu'elles en ont les moyens. Cette double notion de normes
obligatoires et de normes facultatives permettra de répondre aux
problèmes particuliers des petites communes rurales.
Les écoles étant des équipements construits par des com-
munes, il était logique de laisser à ces dernières le soin de
prendre la décision définitive, l'Etat devant être quant à lui
garant de l'application des normes minimales nécessaires pour
des raisons pédagogiques en laissant aux commune la faculté
de faire plus, ou de faire mieux.
M. le président. La parole est à M. Maujoüan du Gasset.
M. Joseph-Henri Maujoüan du Gasset . Monsieur le ministre,
je viens d'éc uter votre réponse avec une grande attention.
Je n'ai pas besoin de rappeler que le problème des construc-
tions scolaires intéresse beaucoup de petites communes rurales
et de cités-dortoirs en voie d'expansion.
Les grandes villes ont tendance à .éclater sur les communes
périphériques et, au-delà, sur des communes rurales dont les
populations s'accroissent sans que leurs ressources suivent une
courbe ascendante parallèle . Si ce développement du. monde
rural, qu'illustrait naguère le titre du ministre de l'agriculture
chargé aussi du développement rural, est bénéfique pour cer-
taines communes, il est certain que, pour beaucoup d'autres,
il pose un grave problème d'arcueil aux incidences financières.
La démarche initiale de la municipalité
qui
envisage de
construire des classes ou un établissement scolaire est de s'in-
former des cbnditions financières dans lesquelles se fera la
construction. Trois modalités de financement sont envisageables :
les fonds propres, la subvention, l'emprunt.
D'abord les fonds propres.
La plupart des communes rurales ne peuvent guère y compter
dès l'instant ça les constructions prévues revêtent quelque impor-
tance. Tout au plus, ces communes peuvent-elles financer
elles-mêmes l'acquisition d'un terrain et sa viabilité, ce qui
représente une charge déjà importante si l'on considère Pins- .
truction relative à la construction des écoles maternelles,
qui dispose, à la page 10, que « le terrain choisi doit être
autant qu'il se peut au coeur du groupement de populations
intéressées s. S'il en est ainsi, le terrain en zone construite
sera cher et son acquisition absorbera à elle seule les fonds
propres de la commune.
Ensuite la subvention.
Comme je l'ai indiqué tout à l'heure, la subvention a été
fixée forfaitairement en 1963 . Les modalités d'application de
cette subvention sont précisées dans un arrêté du 31 décem-
bre 1963, complété par l'arrêté du 21 mars 1966
qui divise
les départements en trois zones : P, A et B.
Dans mon propre département, les subventions de l'Etat sont
à l'heure actuelle, pour les classes primaires, de 90 300 francs
par classe et, pour les cantines, de 430 F par rationnaire . La
subvention est restée fixe en valeur nominale ; mais, par suite
de la variation du coût de la construction, elle a fortement
diminué.
Qu'est devenu, en effet, le coût de la construction depuis
1963 ? Si l'on prend l'indice du coût de la construction des
immeubles à- usage d'habitation, publié par la Société cen-
trale des architectes, on voit que cet indice est passé de 47
environ en 1963 à 140 en 1975, soit près de trois fois plus.
Si l'on considère l'indice publié par la Fédération nationale
du bâtiment, on constate que cet indice est passé de 42 en
1963 à 121 en 1975, soit là aussi près de trois fois plus.
Devant -cette augmentation du coût de la construction, que
sont devenus les « programmes pédagogiques e ?
Sur ce point, on s'aperçoit que, depuis 1963, les exigences
de votre ministère se sont accrues. J'ai noté avec intérêt que
ces exigences allaient être désormais divisées en deux caté-
gories : celles qui sont impératives et celles qui sont facultatives.
Sous le régime de 1973, un groupe scolaire de cinq classes
devait comporter cinq classes, une salle à manger et une cuisine,
un petit bureau, une salle d'attente, plus le bon vieux préau.
Actuellement, un tel groupe scolaire devra avoir en plus une
salle polyvalente, une bibliothèque, cinq ateliers, et une salle
de réunion. Je pourrais .faire la même comparaison avec les
écoles maternelles.
Enfin l'emprunt.
Seul un emprunt à long terme est envisageable pour des
réalisations importantes. Or, jusqu'à ces dernières années, le
prêt sur trente ans ne pouvait dépasser le montant de la
subvention. Qu'en est-il maintenant? Lorsque la subvention
était importante, subvention et prêt à longue durée couvraient
l'opération. En 1963, les prêts étaient au taux de 5,5 p . 100
environ ; ils sont maintenant à 9,75 p. 100, quand ils ne dépassent
pas 10 p . 100.
Ma conclusion sera donc assez pessimiste.
Je ne pense pas que les communes puissent se retourner vers
le conseil général pour lui demander une nouvelle répartition
des proratas de subventions . Car il est à craindre — je le
sais en tant que conseiller général — que l'assemblée départe-
-mentale ne semble favoriser telle commune plutôt que telle
autre et que la liste déjà longue des bénéficiaires ne soit
encore allongée au détriment des subventions.
Dans ma question orale, j'indiquais qu'en 1963, la subvention
correspondait à quelque 60 p . 100 du montant de la dépense.
En réalité, j'étais au-dessous de la vérité ; car, en 1963, la
subvention était de 85 p . 100 y compris le terrain, et le prêt
complémentaire de 15 p . 100, avec intérêt de 5,5 p. 100 et étale-
ment sur trente ans. Voyez combien, monsieur le ministre, la
situation a empiré depuis lors !
Peut-être suggérerez-vous que les communes se tournent vers
des collectivités locales, régions ou- départements . Elles le font
pratiquement ; mais, outre qu'il s'agit là d'une débudgétisation
anormale, la liste des demandeurs_— je le répète — est tellement
longue que ces collectivités ne peuvent qu'aligner leur aide
sur celle de l'Etat en vue de donner satisfaction à un plus grand
nombre de demandeurs .

2824
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SFANCE DU 7 MAI 1976
J'espérais que, dans votre réponse, vous donneriez, au mains
partiellement, satisfaction aux légitimes demandes des co,a-
munes de France. Il s'agit pour elles d'importants investisse-
ments qui n'ont aucun rapport avec des dépenses somptuaires.
La réponse que vous m'avez faite aujourd'hui ne peut être consi-
dérée comme pleinement satisfaisante et j'espère que, dans un
proche avenir, vous pourrez tenir compte des éléments que je
vous ai fournis.
Lorsque j'étais moi-même sur les bancs de l'école primaire,
le maitre citait volontiers cette phrase un peu grandiloquente de
Victor-Hugo : « Ouvrir une école, c'est fermer une prison
D . Les
élus locaux, en ce qui les concerne, ne failliront pas à leur
mission. à condition toutefois que lEtat les aide à la remplir.
C'est ce que je vous demande, monsieur le ministre.
SUBVENTIONS AUX ASSOCIATIONS DE JEUNESSE
M. le président. La parole est à M . Sainte-Marie, pour exposer
sommairement sa question (1).
M. Michel Sainte-Marie. Monsieur le ministre -de l'éducation,
lors de l'adoption du budget 1976, 4 millions de francs supplé-
mentaires ont été accordés en subvention aux associations de
jeunesse et d'éducation populaire . Ces associations n'ont pas
encore eu connaissance des critères de répartition . Sans revenir
sur l'insuffisance criante des subventions, je tiens à vous faire
observer que nombre d'associations attendent depuis plusieurs
semaines leur versement. Vous savez que l'existence et la vitalité
de beaucoup d'associations dans tous les secteurs de la vie
nationale constituent un élément essentiel de la démocratie et
qu'en particulier . dans les domaines de l'éducation populaire,
de l'animation socio-culturelle et des loisirs, elles accomplissent
une mission d'intérêt général . J'ajoute qu'elles supportent péni-
blement le poids de la crise, qui a de fàcheuses incidences sur
leur fonctionnement, et que certaines d'entre elles sont _u bord
de l'asphyxie financière.
Pour toutes ces raisons, je demande dans quel délai seront
intégralement versées les subventions prévues, en souhaitant que
soient publiquement précisés les critères d'attribution . Il importe
de donner au moins aux associations, à défaut des crédits de
fonctionnement qui leur ont été refusés dans la loi de finances
de 1976, les moyens de survivre.
M. le président. La parole est à M . le ministre de l'éducation.
M. René Haby, ministre de
l'éducation . Monsieur le député,
M. le secrétaire d'Etat à la jeunesse et aux sports, actuellement
en voyage à l'étranger, m'a demandé de vous donner connais-
sance de la réponse qu'il avait préparée à votre intention.
Le fait que le Gouvernement ait décidé, pour répondre au
souhait du Parlement, de mettre à la disposition du secrétariat
d'Etat à la jeunesse et aux sports, pour compléter sa dotation
de 1976 destinée à aider les associations, 4 millions de francs
figurant à sa réserve prouve à quel point le souci de voir se
développer ce secteur apparait aux yeux de tous fondamental.
Ces 4 millions de francs ont été affectés : pour 500 000 francs,
au budget de l'Office franco-québécois pour la jeunesse, ainsi
que le secrétaire d'Etat en avait publiquement exprimé l'inten-
tion devant cette haute assemblée ; pour 1 million de francs, au
soutien des associations locales de jeunesse et d'éducation
populaire par la voie de crédits déconcentrés, cette somme étant
mise à la disposition des directeurs départementaux de la jeu-
nesse et des sports ; pour 2 500 000 francs, au soutien des asso-
ciations nationales.
(L Cette question est ainsi rédigée :
s
M. Sainte-Marie expose à
m . le secrétaire d 'Etat auprès du
ministre de la qualité de la vie )Jeunesse et sports) que, lors de
l'adoption du budget 1976, 4 miilions de subventions ont été accor-
dées aux associations de jeunesse et d'éducation populaire.
« Ces différentes associations n 'ont pas encore eu connaissance
des différents critères de répartition.
« Sans revenir sur l'insuffisance criante de ces subventions, il
attire son attention sur le fait que bon nombre d 'associations atten-
dent depuis plusieurs semaines leur versement.
« Or, l'existence et la vitalité d'un grand nombre d 'associations
dans tous les secteurs de la vie nationale sont un élément essentiel
de la démocratie, et en particulier dans les domaines de l 'éducation
populaire, de l'animation socio-culturelle et des loisirs où elles
accomplissent une mission d 'intérêt général.
« En outre, ces associations supportent péniblement le poids de
la crise, qui a de fàcheuses incidences sur leur fonctionnement,
certaines etant au bord de l'asphyxie financière.
« Pour ces raisons, il lui demande de bien vouloir:
« — débloquer et verser l 'intégralité des subventions attribuées en
souhaitant connaître les délais ;
« — préciser publiquement les critères d 'attribution ;
3— en bref donner aux associations sinon les moyens de fonc-
tionner refusés dans le budget, du moins ceux de survivre .
D
Ce crédit vient donc compléter les 29 576164 francs inscrits au
budget de 1976, chapitre 43-56, article 10.
Ce complément de dotation a permis d'augmenter de 20 p . 100
ou plus les subventions de quelque trente-cinq associations
nationales de jeunesse et d'éducation populaire. Il a également
permis, pour la première fois depuis longtemps, de créer
quarante-huit « postes Fonjep » supplémentaires et de relever
le taux de ces postes d'un peu plus de 15 p. 100, ce qui est
sans précédent depuis la création du Fonjep.
En ce qui concerne le versement des subventions, s'il est
compréhensible que les associations souhaitent percevoir en
début d'exercice l'intégralité de la subvention prévue, il faut
rappeler que les règles budgétaires empêchent de leur donner
totalement satisfaction.
Il est, en effet, apparu nécessaire à une saine gestion du Trésor
que les dépenses soient réparties de manière équilibrée tout
au long de l'année. Les instructions du ministère de l'économie
et des finances à ce sujet s'imposent à tous les départements
ministériels concernés par l'attribution des subventions de fonc-
tionnement.
Afin de gêner le moins possible la trésorerie des associations,
il a été décidé d'engager la totalité des subventions avant le
1"` juillet de l'année de référence . Si l'on considère que la sub-
vention de fonctionnement vient en complément des ressources
propres de l'association, cette mesure devrait donner satisfaction
et ne pas être considérée comme une des rais ans de « l'asphyxie »
dénoncée par l'honorable parlementaire.
Pour 1976, les deux premiers versements, représentant en
moyenne les cinq sixièmes du montant total des crédits alloués,
sont déjà engagés et en cours d'ordonnancement.
Enfin. la répartition des subventions, loin d'être arbitraire,
est le fruit d'une analyse très approfondie faite par les services
du secrétariat d'Etat à la jeunesse et aux sports, notamment
à partir des documents comptables fournis par les associations
selon les modalités prévues par l'instruction comptable perma-
nente.
Cette analyse porte essentiellement sur quatre points : le
nombre des adhérents et des personnes touchées par les activités ;
la gestion financière ; les ressources autres que la subvention ;
l'importance, la qualité et la valeur éducative des activités . Bien
entendu, il est aussi tenu compte du dynamisme de l'association.
Les inspections effectuées par les agents du secrétariat d'Etat
viennent donc compléter et recouper les éléments objectifs
d'appréciation tirés des documents financiers et statistiques
fournis et, grâce à l'instruction comptable, désormais harmonisés.
M. le président. La parole est à M. Sainte-Marie.
M. Michel Sainte-Marie. Monsieur le ministre, je note que
la question précise que j 'ava s posée n'a pas reçu de réponse
dès lors qu'aucune date n'apparaît en clair dans la déclaration
que vous avez bien voulu lire au lieu et place de M. le secrétaire
d'Etat chargé de la jeunesse et ries sports, aujourd'hui absent,
ce que les associations regretteront avec moi.
Je tiens à formuler quelques réflexions au sujet d'un article
de presse que M. Mazeaud a publié récemment et qui entre tout
à fait dans le cadre du sujet en discussion ce matin.
Dans cet article, M. Mazeaud assure que la société actuelle
ne remplit pas toutes ses obligations en matière de loisirs de
l'enfance et de l'adolescence . Il s'agit là d'une vérité qui, si elle
n émanait du secrétaire d'Etat chargé de la jeunesse et des sports,
pourrait prêter à contestation.
Le secrétaire d'Etat reconnaît donc explicitement que la pre-
mière cause de cette situation est la crise du bénévolat, qui influe
sur la vie associative de notre pays. Une telle constatation est
juste, mais volontairement incomplète . Car la cause principale
qui nous conduit à déplorer cette situation est le système
économique dans lequel nous vivons et dont la loi — c'est bien
connu — est celte du profit .,C'est ce système que nous combattons
et la place que le secteur commercial, sans trop de mal — il faut
le reconnaitre — s'est taillée dans le domaine des loisirs, comme
dans d'autres, montre bien que la responsabilité des gouverne-
ments successifs est totalement engagée.
Monsieur le ministre, peut-on parler d'effort en faveur des
deux cents associations nationales auxquelles vous répartissez
les subventions selon des critères dont vous avez donné une liste
que je considère, pour ma part, comme incomplète car certains
des quatre points que vous avez indiqués relèvent de l'appré-
ciation et peuvent donner lieu à différentes interprétations.
Nous, socialistes, sommes attachés à une société que nous
voulons libre et pluraliste. Aussi les rapports contractuels que
M. le secrétaire d'Etat compte proposer aux associations nous
paraissent-ils difficilement compatibles avec ces principes démo-
cratiques. Mais, sur ce point, nous jugerons au vu des propo-
sitions concrètes qui nous seront faites dans quelques mois .

ASSEMBLEE
NATIONALE — 1`"
SEANCE DU 7 MAI 1976
2825
Seule, une augmentation des crédits attribués aux associations
de jeunesse, d'éducation populaire et de vacances, qui ne repré-
sentent pour 1975 que 16 p . 100 du budget du secrétariat d'Etat
à la jeunesse et aux sports, peut donner à ces associations la
place qui leur revient dans notre pays.
Il n'apparaît plus utlie que le centralisme étatique de cette
société que vous dites libérale contraigne et conditionne toutes
les initiatives desdites associations.
Vous savez, en effet, que les associations contribuent fréquem-
ment à la réduction des inégalités, dans la mesure où les services
qu'elles rendent correspondent à des besoins ou s'adressent à des
groupes sociaux souvent négligés.
Aussi les associations ne doivent-elles en aucune façon pallier
les
ratés ., du pouvoir ; une telle immixtion serait intolérable.
Des millions de Français vont demain se préparer à profiter
d'une des conquêtes de la classe ouvrière : les congés payés.
Qu'en est-il aujourd'hui de ce droit acquis il y a quarante ans ?
A l'heure du bilan, les travailleurs ne peuvent mesurer l'énorme
apport du Front populaire . Comment ne pas rappeler, en effet,
que ce droit s'est transformé en une nouvelle source de profits
pour le secteur commercial, alors que vous refusez aux associa-
tions les moyens d'accomplir une mission d'intérêt général que
toute démocratie doit privilégier? Et l'évocation des 4 millions
de francs supplémentaires qui a donné lieu, de votre part, à
une déclaration d'autosatisfaction — une de plus — ne peut
absolument pas nous satisfaire.
La reprise tardive, dans le cadre des travaux préparatoire du
VII` Plan, d'éléments permettant à M. le secrétaire d'Etat de
présenter aujourr, nui une ébauche de ce qui devrait déjà être
réalité est certes méritoire au point de vue du langage, mais elle
l'est moins à celui de la volonté de réaliser une véritable politique
des loisirs.
Certaines des actions que l'on compte entreprendre apparais-
sent difficilement réalisables dans le cadre d'un budget qui n'est,
hélas et toujours, que les 7/1 000 du budget de l'Etat. Elles
supposeraient pour 1977 un net dépassement du seuil du 1 p . 100
pour le budget de la jeunesse et des sports.
Monsieur le ministre, nous enregistrons les promesses mais nous
tenons à affirmer que ce plan d'action élaboré dans le cadre
du VII" Plan, une nouvelle fois sans véritable concertation, ne
peut être le reflet d'une authentique politique des loisirs pour
cinq ans . Car nous ne pensons pas que le plan dont M . le secré-
taire d'Etat parle dans son article — car il faut bien combler
à la hâte des lacunes trop apparentes -- puisse s'accompagner
des moyens budgétaires nécessaires à sa mise en oeuvre.
Une politique des loisirs ne s'improvise pas. Après dix-huit ans
de silence, la société libérale avancée a déjà pris trop de retard
pour que soient crédibles les actions que le Gouvernement
se propose d'entreprendre.
Je prends acte des déclarations de M . le secrétaire d'Etat
concernant les aides prévues en faveur des municipalités, ainsi
que les augmentations envisagées en matière de subventions.
Mais je reste sur ma faim pour ce qui est des critères de répar-
tition. Après les paroles, nous attendons les chiffres.
Nous aurions préféré que vous vous attachiez à soustraire le
domaine des loisirs au profit, c'est-à-dire à relayer l'activité des
entreprises privées à but lucratif par un développement des orga-
nisation démocratiques placées sous . le contrôle des collec-
tivités locales, des comités d'entreprise, des universités . Mais
il est vrai, monsieur le ministre, qu'il s'agit là de la politique
que compte mettre en oeuvre le Programme commun dans ce
domaine . (Applaudissements sur
les bancs
des socialistes et
radicaux de gauche et des communistes .)
SITUATION ÉCONOMIQUE
AUX ANTILLES
M. le président. La parole est à M . Césaire, pour exposer
sommairement sa question (1).
(ll' Cette question est ainsi rédigée :
' M. Césaire expose à M. le secrétaire d 'Etat aux départements
et territoires d'outre-mer que la gravité des événements qui se
déroulent à la Martinique depuis une quinze de jours est des plus
inquiétantes.
a Les fermetures d'usines, la fin d'un certain nombre de chantiers
de travaux publics, l 'annulation de certains programmes de cons-
truction, ont augmenté de manière intolérable chômage et sous-
emploi.
«C'est ce qui explique que la grève des ouvriers du bâtiment
s 'est propagée à plusieurs corps de métiers et tend à devenir géné-
rale dans le secteur privé et le secteur semi-public . La tension est
désormais telle qu 'elle peut à n 'importe quel moment donner nais-
sance a des troubles sérieux.
«Il lui demande en conséquence de bien vouloir lui préciser les
mesures qu'il entend prendre pour faire droit aux revendications
essentielles des grévistes — revendications portant sur le plein
emploi et la couverture du risque chômage — et d 'une manière
plus fondamentale pour redresser la situation économique des
Antilles. s
M. Aimé Césaire. Monsieur le secrétaire d'Etat, vous savez
que la Martinique est depuis quelque temps le théâtre de
mouvements sociaux d'une ampleur certaine.
La grève, née d'abord dans la corporation des ouvriers du
bâtiment et des travaux publics, s'est étendue très vite à diffé-
rents corps de métiers et touche désormais p!usieurs secteurs,
tels E.D.F. et l'enseignement, avec une alternance de flambées
et de retombées.
Cette crise, qui est une vraie crise de société, a été provoquée,
dans l'immédiat . par le sous-emploi et l'absence de toute protec-
tion sociale contre le risque de chômage. Elle a été suscitée aussi,
il ne faut pas se le dissimuler, par la déception qui résulte
d'un grand nombre de promesses non tenues.
Dans ces circonstances, je vous demande, monsieur le secré-
taire d'Etat, de bien vouloir nous dire quelles mesures vous
comptez prendre pour faire face à cette situation et, d'une
manière plus fondamentale, quelle politique vous préconisez
devant l'évidence d'une catastro phe économique qui, objective-
ment, apparaît comme la caractéristique essentielle de l'actuelle
situation antillaise.
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès
du ministre du travail, chargé de la condition des travailleurs
manuels .
_
M. Lionel
Stoleru, secrétaire ci'Etat . M .
le secrétaire d'Etat
aux départements et territoires d'outre-mer, actuellement en
déplacement hors de Paris, m'a demandé lie répondre à sa
place et vous prie de bien vouloir l'excuser.
Monsieur le député, la procédure que vous utilisez est-elle la
r silleure pour obtenir un résultat positif dans une affaire de
cette nature ?
Vos collègues de la majorité, plutôt que de monter à la
tribune, ont préféré se rapprocher du' secrétariat d'Etat aux
départements et territoires d'outremer, pour étudier avec les
services 1, s mesures concrètes de nature à résoudre les
pro=
blèmes qui peuvent se poser en Martinique.
En effet, depuis la fin de l'année 1975, ce département connaît
une série de mouvements sociaux qui se sont développés jusqu'au
lancement d'une grève générale non limitée, déclenchée le
27 avril dernier, et qui se pou rsuit encore malgré une tendance
très nette, dès les 28 et 29, à la reprise du travail.
Si cette situation apparaît comme la conjonction d'actions
servant soit
a appuyer des revendications catégorielles locales,
soit à s'inscrire dans le cadre de mouvements à l'échelon natio-
nal, il n'en demeure pas moins que, sous une présentation
sociale et économique liée aux problèmes de l'emploi et du
chômage, son utilisation à des fins politiques est évidente.
En effet, hormis les revendications des ouvriers du bâtiment
et des travaux publics en grève depuis le 22 mars, appuyés par
les ouvriers des services de l'équipement en grève depuis le
20 avril, toutes avaient reçu en leur temps une solution satis-
faisante, que ce soit chez les hospitaliers, au centre de transfu-
sion sanguine, au port, aux P . T. T., etc.
Contrairement à ce que vous affirmez, la Martinique n'a, en
effet, connu ces derniers mois d'autres fermetures d'usines que
celles des établissements qui étaient en grève. Si elle connaît,
certes, la fin normale d'un certain nombre de chantiers de
travaux publics, d'autres se sont ouverts ou vont s'ouvrir, les
seules interventions de l'Etat en 1976 devant s'élever à 114 mil-
lions de francs dans le secteur du bâtiment et 54 millions dans
celui des travaux publics, dont le lancement du barrage de
Saint-Pierre-la-Manzo.
Par ailleurs, je ne vois pas à quoi vous faites allusion en
parlant d'annulation de certains programmes de construction.
Certes, la S . I.M. A . G., société immobilière d'économie mixte
dont les réalisations sont essentiellement,implantées dans votre
ville de Fort-de-France, a dû, depuis plusieurs années, en raison
de ses difficultés financières résultant de certaines grèves dés
loyers, interrompre ses programmes de construction.
Il est très souhaitable que le redressement de la situation
constatée depuis quelque temps se confirme — et le concours
de la municipalité de Fort-de-France me parait déterminant sur
ce point — afin que cette société puisse recommencer prochai-
nement à construire . Je suis, pour ma part, très favorable à cette
reprise dès 1977.
Le secrétaire d'Etat aux départements et territoires d'outre-
mer, lors de son passage le 1" mai aux Antilles, sur le chemin
de la Guyane, a annoncé quatre mesures qui répondent à vos
préoccupations et que je vous rappelle :
Premièrement, création à bref délai d'une filiale martini-
quaise de l'agence nationale pour l'emploi .

2826
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 7 MAI 1976
Deuxièmement, mise en place, dès cette semaine, d'un groupe
d'études chargé d'examiner les conditions dans lesquelles de
nouvelles modalités d'aide publique pourraie
être éventuel-
lement appliquées dans les départements d'eu mer pour venir
en aide aux chômeurs dans des conditions qui , rapprocheraient
davantage de celles de la métropole, comme vous l'évoquez dans
votre question, tout en tenant compte d'une situation spécifique
du travail et de la main-d'ceuvre.
En effet, la couverture du risque chômage est actuellement
assurée d'une manière différente outre-nier par la mise en
oeuvre de deux actions spécifi ques. D'une part, sur place, les
chantiers de chômage, d'autre part, une migration vers la
métropole, pour les seules personnes qui en -manifestent le
souhait. organisée par l'intermédiaire d'une société d'Etat, le
Bumidom, bureau pour le développement des migrations inté-
ressant les départements d'outre-mer.
Ainsi, à la fin de 1975, plus de 100 000 migrations avaient été
aidées par le Bumidom, dont plus de 30 000 en provenance de
la Martinique.
Troisièmement, attribution de crédits supplémentaires aux
chantiers de chômage qui, comme vous le savez, sont ouverts
et organisés pour l'exécution de travaux engagés essentielle-
ment à l'initiative des services techniques départementaux.
Les demandeurs d'emploi qui y sont admis perçoivent une
rémunération égale au S .M.I.C. et, dans le même temps, les
allocations familiales auxquelles ils sont susceptibles de pré-
tendre. Cette aide constitue un salaire et non une allocation et
permet la réalisation de travaux publics supplémentaires, notam-
ment en faveur des collectivités locales.
Ces crédits, qui étaient de 5 900 000 francs en 1973 pour la
Martinique, ont été portés à 7 300 000 francs en 1974 et à
8 420 000 francs en 1975 . Pour 1976, le préfet a déjà reçu une
délégation de e-édits de 7 170 000 francs.
En raison des difficultés de la situation actuelle, et pour
permettre la rémunération des travailleurs qui seraient éventuel-
lement licenciés, un crédit exceptionnel de 1 500 000 francs vient
de lui être délégué par le ministre du travail, à la demande
du secrétaire d'Elat aux départements et territoires d'outre-
mer.
Enfin, quatrièmement, attribution de l'allocation logement,
dont le décret de mise en oeuvre est en cours de signature.
A ce faisceau de quatre mesures, s'ajoute l'extension aux
départements d'outre-mer de la procédure mise en oeuvre en
faveur des entreprises métropolitaines en difficulté, par l'intermé-
diaire de ce que l'on appelle le C. I. A . S. I., c'est-à-dire le
comité interministériel pour l'aménagement des structures indus-
trielles. Un comité particulier à ces départements a été mis en
place à l'échelon central, cependant que des comités départemen-
taux ont été créés dans chacun des départements d'outre-mer.
Ces comités ont pour mission d'examiner les demandes pré-
sentées par les entreprises qui connaissent des difficultés d'ordre
conjoncturel — c'est notamment le cas dans le secteur du
bàtiment et des travaux publics — et d'émettre un avis sur
l'octroi de crédits publics de restructuration en leur faveur . Les
dossiers accompagnés de l'avis départemental sont examinés par
le comité central dont le secrétariat est assuré par la caisse
centrale de coopération économique, appelée à accorder sur
ses ressources les prêts proposés par le comité central.
Telles sont, monsieur le député, les principales mesures qui
viennent d'être mises récemment en place pour permettre de
trouver une solution aux difficultés récentes que vous venez
d'évoquer.
M. le président. La parole est à M. Césaire.
M. Aimé Césaire. Monsieur le secrétaire d'Etat, vous me cher-
chez une querelle de procédure : il parait que j'aurais eu tort de
saisir le Parlement au lieu de me contenter de conciliabules avec
les cabinets ministériels !
Chacun est libre de choisir ses méthodes . Parlementaire, je
crois devoir employer la procédure parlementaire telle qu'elle
est prévue par notre règlement ; libre à vous d'en juger . En tout
cas, je suis sûr que ce n'est pas l'Assemblée qui m'en fera repro-
che et cela me suffit.
Monsieur le secrétaire d'Etat, je vous remercie de votre
réponse et prends acte de vos déclarations, encore que je les
assortisse de la clause de scepticisme de rigueur quant à leur
portée.
Mais venons-en aux mesures que vous annoncez .
Je suppose que vous n 'avez mentionné que polir mémoire
l'allocation logement, car il ne s'agit pas là d'une nouvelle mesure
puisqu'elle date de juin 1975 . Elle est donc vieille d'un an déjà.
Au demeurant, sous la forme étriquée que lui a donnée le Gou-
vernement, elle n'aura que peu d'incidences sur la construction
de logements et, d'une manière générale, sur le sort du monde
ouvrier. Vos déclarations à cet égard sont clone hors sujet.
Ce qui, par contre, est dans le sujet, c'est le déblocage que
vous annoncez d'un certain nombre de crédits, qui d'ailleurs
n'auraient jamais dù être bloqués comme cela a été le cas . En
effet, était-il raisonnable de la part de l'Etat de bloquer par
exemple tous les crédits pour le logement affectés à la Martini-
que, sous prétexte qu'un petit nombre de Martiniquais en conflit,
pour des raisons très valables d'ailleurs, avec la société immo-
bilière du département, auraient refusé de payer leurs loyers
qu'ils considéraient comme illégaux et excessifs ?
En tout cas, vous constatez aujourd 'hui les conséquences, que
j'avais laissé entrevoir en temp . utile, de cette politique de repré-
sailles massives qui consiste à rendre toute une population soli-
dairement responsable de ce qui est reproché à quelques-uns.
Mais passons . Il reste encore à savoir si ce déblocage que vous
annoncez aujourd'hui sera suivi d'effets à bref délai et si la
mise en oeuvre de ces crédits se fera de manière suffisamment
rapide : constitution de dossiers, études de projets, adjudications
nous font craindre que tout cela ne soit encore la source d'autres
retards.
Vous nous promettez, par ailleurs, des crédits nouveaux peur
l'ouverture de « chantiers de chômage
n . II s'agit, si j'ai bien
compris, d'une version moderne des ateliers nationaux de jadis
qui n'ont pas laissé un si bon souvenir aux historiens.
Bien entendu, il y aurait beaucoup à dire sur leur fonctionne-
ment et sur leur portée réelle, mais aujourd'hui je me conten-
terai de vous demander que, du moins, ces crédits soient
répartis équitablement, c'est-à-dire au prorata de la population
et du nombre de chômeurs, et pour une durée suffisamment
longue. Il conviendrait également qu'ils ne soient pas réservés
aux seules bonnes communes — les communes qui votent bien --
ou au renflouement de budgets communaux en détresse, voire
en perdition.
M. Frédéric Jalton. Très bien !
M. Aimé Césaire. Enfin, et pour arriver à l'essentiel, concer-
nant la protection contre le risque - de chômage, vous me semblez
favorable à l'extension aux départements d'outre-mer de la légis-
lation métropolitaine, mais toutefois adaptée.
Est-ce exact, monsieur le secrétaire d'Etat?
M. Lionel Stoleru, secrétaire d'Etat . Monsieur le député, vous
connaissez les raisons de fond pour lesquelles _la législation
métropolitaine relative à la protection contre le chômage ne peut
être appliquée telle quelle dans les départements d'outre-mer.
La formule des chantiers de chômage, que l'on n'utilise pas
en métropole, parait néanmoins adaptée au caractère saisonnier
et à la nature même du sous-emploi dont souffrent les dépar-
tements d'outre-mer.
C'est dans cette voie que nous essayons de multiplier et de
généraliser nos efforts.
M. Aimé Césaire. J'ai déjà dit ce que je pensais de la for-
mule des chantiers de chômage que je considère comme un
palliatif mineur.
Ma question portait sur la protection contre le risque de chô-
mage et sur la création, que réclament les grévistes, d'une
antenne de l'Agence nationale pour l'emploi . Or -je constate
que sur ce point, monsieur le secrétaire d'Etat, vous gardez un
silence prudent.
En tout cas, si j'en crois la presse martiniquaise tout ai t moins,
il semble que le Gouvernement est assez favorable à l'extension
aux territoires d'outre-mer de la législation métropolitaine sous
réserve d'adaptation.
Quelle sera donc l'ampleur et la nature de cette adaptation?
Tout ce que l'on peut dire, c'est que l'enthousiasme n'y est pas
et qu'au surplus les indications du Gouvernement manquent do
clarté et de précision.
Dans ces conditions, je serais très étonné qu'elles puissent
satisfaire la légitime impatience des travailleurs antillais . J'in-
siste donc auprès de vous, monsieur le secrétaire d'Etat . Ce que
nous voulons savoir, c'est si le Gouvernement est disposé à
compléter la législation sociale des Antilles, s'il est d'accord
pour mettre en place une antenne de l'agence nationale pour
l'emploi et quand entreront effectivement en application les
mesures d'aide aux travailleurs involontairement privés d'emploi .

ASSEMBLEE
NATIONALE — 1" SEANCE DU 7 MAI 1976
2827
Bien des promesses, monsieur le secrétaire d'Etat, nous ont
Quelle sera
la durée de cotisation requise
dans
le régime
été faites dans le passé, en particulier par M. Olivier Stirn . Ne
général et celui des salariés
agricoles
et pensez-vous pouvoir
soyez
donc
pas surpris
que
les
travailleurs
vous demandent
l'abaisser prugressivement ?
aujourd'hui — on les comprend — des engagements et un
Quelle
définition — cette
question
est
calendrier .
très importante —
donnerez-vous du travail en centiles, en semi-continu, à la chaîne,
Pour en terminer, je voudrais dite un mot de la philosophie
exposé aux intempéries sur les chantiers ?
des revendications dont je viens de me faire l'interprète .
Je
me
permets
à cet
égard de vous donner un exemple
Certains croient devoir triompher et chercher une manière de
satisfecit dans ce qui constitue précisément la preuve la plus
concret .
Dans
ma circonscription, il n'y a
pas seulement que
éclatante de l'échec de la politique qu'ils soutiennent .
des employés de Berliet ou de B . S. N., il en est d'autres qui
travaillent
aussi
à la chaîne dans des conditions très pénibles
Voyez. nous disent-ils, ce que les travailleurs antillais récca-
— chaleur, humidité, odeurs — je veux parler des ouvriers de
ment, c'est l'extension des lois métropolitaines, c'est-à-dire l'assi-
la salaison .
Ceux-là
pourront-ils
bénéficier
de
ces
textes ?
milation . Bravo donc pour le régime départemental !
e
Combien d'années de travail dans ces dures conditions seront-
Mais, que ceux-là ne triomphent pas trop vite !
Ce n'est pas au statut départemental, pas plus qu'à tel ou tel
statut d'ailleurs que les travailleurs de chez nous rattachent
leurs revendications. Ils les fondent sur une base autrement
solide, sur ce quelque chose qui transcende tous les statuts et
qui s'appelle les droits de l'homme, dont la déclaration est
reprise dans le préambule de la Constitution.
Ce qu'ils demandent, monsieur le secrétaire d'Etat, c'est très
précisément le respect par le Gouvernement de l'un de ces
droits, et peut-être le plus essentiel d'entre eux, le droit au
travail.
M. Frédéric Jalton .
Très bien !
M. Aimé Césaire. Mais, monsieur le secrétaire d'Etat, j'ai
bien peur que cela ne suffise pas.
A vrai dire, le débat n'est même pas ouvert car le vrai pro-
blème n'est pas posé . Il ne le sera véritablement que le jour où
l'on vous posera cette question : s Qu'avez-vous fait de ces pays
qui étaient autrefois économiquement viables, donc susceptibles
de progrès, et qui ne sont plus aujourd'hui que des territoires
à la dérive ?
Aujourd'hui, en prenant quelques mesures conjolicturelles, vous
allez hâtivement procéder à un travail de ravaudage . Mais, que
valent rapiéçage et ravaudage quand c'est le royaume même qui
est en cause et son étoffe qui est pourrie ? (Applaudissements
sur les bancs des communistes et des socialistes et radicaux de
gauche .)
AVANCEMENT DE L ' AGE DE LA RETRAITE
DES
TRAVAILLEURS MANUELS
M. le président. La parole est à M. Hamel, pour exposer
sommairement sa question (1).
M. Emmanuel Hamel . Ce n'est pas un grand poète qui s'adresse
à vous, monsieur le secrétaire d'Etat, mais un député du Rhône
également épris des droits de l'homme et soucieux de la pro-
motion des travailleurs manuels dans notre société .
-
Le Président de la République, depuis son accession à la
plus haute magistrature de 1'Etat, n'a cessé de répéter qu'il
attachait beaucoup de prix à l'amélioration des conditions
matérielles des travailleurs, estimant que non seulement leur
travail niais aussi la contribution morale et spirituelle ' qu'ils
apportent au pays méritaient notre plus haute considération.
Avant votre accession au Gouvernement, monsieur le secré-
taire d'Etat, qui a marqué la volonté du chef de l.'Etat de
mener à bien cette politique de promotion et de revalorisation
du travail manuel, fut votée une loi qui a pour objet d'abaisser
de soixante-cinq à soixante ans, pour certaines catégories de
travailleurs, l'âge de la retraite:
Cette mesure concernait, d'une part, des mères de famille
salariées ayant élevé au moins trois enfants, justifiant d'une
durée minimale d'assurance et ayant exercé un travail manuel
ouvrier pendant une durée fixée par voie réglementaire, et,
d'autre part, les travailleurs manuels salariés de l'industrie
ou de l'agriculture, justifiant d'une longue durée d'assurance
au titre du régime général ou de celui des salariés agricoles
et «qui ont effectué un travail en continu, en semi-continu,
à la chaine, un travail au four ou exposé aux intempéries sur
les chantiers, pendant une durée déterminée par voie réglemen-
taire e.
Quelles seront les conditions d'application de ces textes
importants dont la loi prévoit, en son article 4, qu'ils entreront
en vigueur à partir du 1" juillet de cette année ?
(1) Cette question est ainsi rédigée :
a M Hamel demande à M. le ministre du travail dans quelles,
conditions sera appliquée ta loi portant avancement de l 'âge de
la retraite pour les travailleurs manuels . a
elles requises? Les ouvriers en seront-ils les seuls bénéficiaires?
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès
du ministre du travail, chargé de la condition des travailleurs
manuels.
M. Lionel Stoleru, secrétaire d'Etat . Monsieur le député, comme
vous venez de l'indiquer, la loi qui a été votée par le Parlement
le 30 décembre 1975 doit prendre effet au 1" juillet 1976.
J'observerai, à l'intention de ceux qui, notamment dans l'oppo-
sition, reprochent au Gouvernement une lenteur excessive dans
l'application des lois que la mise en oeuvre de la réforme relative
à l'abaissement de l'âge de la retraite, témoigne que, lorsque
l'urgence et le souci d'aboutir se manifestent, les délais peuvent
être particulièrement courts.
En effet, dans le cas qui nous occupe, la décision de principe
a été prise au mois d'octobre 1975, la loi a été promulguée le
30 décembre 1975, le décret a été approuvé par le Gouvernement
la semaine dernière et la circulaire sera signée par le ministre
du travail dans les semaines qui viennent . La loi entrera donc
en application au 1" juillet 1976, comme cela avait été prévu.
Cette loi permet d'attribu - aux travailleurs manuels et aux
ouvrières mères de famille u .le pension de vieillesse à soixante
ans au taux applicable à soixante-cinq ans.
Là encore, sur le plan politique, nous situant par rapport à
tous ceux qui demandaient l'abaissement de l'âge de la retraite
à soixante ans pour tous les Français — ce qui manifestement
n'est pas du tout compatible avec les équilibres économiques
et financiers, ne serait-ce qu'au regard de la sécurité sociale —
nous avons voulu montrer que l'on pouvait aller dans la voie
du progrès social sans en arriver à des mesures générales qui
auraient conduit par exemple, à abaisser d'un an, pour tous les
Français, l'âge de la retraite. Nous avons préféré au contraire,
en prévoyant une retraite à taux plein à soixante ans, accorder
un avantage important à ceux qui nous paraissaient, compte
tenu des travaux qu'ils effectuent durant leur activité, .avoir le
plus besoin de prendre du repos et de partir à la retraite
.plus tôt.
La loi prévoit en outre une majoration forfaitaire de pension
pour ceux qui, remplissant les conditions requises, ont pris leur
retraite avant le P" . juillet 1976.
Lors des débats parlementaires qui ont précédé le vote de
la loi, le Gouvernement avait indiqué clairement les conditions
d'attribution de cette retraite anticipée . Vous les avez rappelées,
monsieur le député : pour les travailleurs manuels, cinq ans
d'exercice de l'un des travaux prévus par la loi et effectués
pendant les quinze dernières années et quarante-deux ans de
cotisation ; pour les ouvrières mères de famille, le fait d'avoir
élevé au moins trois enfants, les autres conditions exigées
restant les mêmes à l'exception de la durée de cotisation, fixée
à trente ans.
Mais, comme d'habitude, on a adressé au Gouvernement le
reproche politique d'avoir vidé de sa substance une réforme
concernant l'abaissement de l'âge de la retraite en procédant
de telle manière que, finalement, le-nombre des bénéficiaires
soit le plus faible possible . Je vais faire justice de cette accu-
sation sans fondement en montrant que le Gouvernement, non
seulement a cherché à donner le contenu le plus étendu pos-
sible aux orientations sociales qu'il voulait promouvoir, mais
a choisi d'interpréter dans le sens le plus large, et en respec-
tant la lettre de la loi, une disposition votée par le Parlement.
Le décret et la circulaire d'application donneront, en effet,
une définition pragmatique, mais précise des différents types d e
travaux pris en compte, ainsi que la définition du travail ouvrier
correspondant.
Vous avez posé des questions concrètes, monsieur le député,
je vais y répondre de façon tout aussi concrète.

2828
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 7 MAI 1976
Les textes précisent que, par travailleurs en continu ou semi-
continu, il faut entendre, non seulement ce que le vocabulaire
laisse cemprendre, c'est-à-dire ceux qui effectuent des travaux
à des postes fonctionnant sans interruption, comme dans la
sidérurgie, nais également ceux qui exercent des professions
dont le caractère n'est pas explicitement de ce type, tels cer-
tains chauffeurs routiers (le poids lourds et certains personnels
navigants de la batellerie.
Par travailleurs à la chaîne, il faut entendre non seulement
ceux qui, selon le vocabulaire courant., travaillent dans les
chaines de montage d'automobiles ou d'autres produits, mais tous
ceux qui travaillent sur des postes interdépendants . l'interdépen-
dance pouvant être matérielle — il s'agit alors de la chaine
de production — ou sociale, c'est-à-dire liée à la nature de
l'organisetion des tâches, et vous voyez que, sur cc point,
l'interprétation la plus large possible a été donnée au texte
voté par le Parlement.
Pal' travailleurs exposés à la chaleur des fours, il faut entendre,
non seulement ce qui ressort du vocabulaire, c'est-à-dire les
ouvriers de certains ateliers industriels de verrerie, de fonderie,
de forge, mais aussi ceux qui exercent certaines professions,
comme les ouvriers boulangers ou pâtissiers.
M. Emmanuel Hamel . Donc les ouvriers des salaisons?
M. Lionel Stoleru, secrétaire d'Etat . Je ne puis vous répondre
explicitement : il convient en effet d'examiner si les conditions
de travail à la chaleur et en continu sont bien, en ce qui les
concerne, respectées, mais n priori, compte tenu de l'interpré-
tation que je viens de définir, leur cas devra étre étudié avec
le souci de rechercher la plus grande libéralisation possible.
M. Emmanuel Hamel. Je vous en remercie, monsieur le secré-
taire d'Etat.
M. Lionel Stoleru, secrétaire d'État . Par travailleurs exposés
aux intempéries, il faut entendre aussi bien les ouvriers du
bâtiment, des t ravaux publics, qui travaillent sur les chantiers,
que ceux nui exercent certaines professions telles celles de
docker ou d'éboueur.
Il était choquant, par exemple, de constater les différences
existant entre les éboueurs, le conducteur du camion-benne
— qui est soumis au statut (le la fonction publique — pouvant
prendre sa retraite il l'âge de cinquante-cinq ans, alors que
ceux qui courent derrière le camion pour charger les pou-
belles doivent attendre l'âge tle soixante-cinq ans . Désormais,
ceux-là pourront prendre leur retraite à soixante ans.
Cette volonté délibérée d'utiliser à plein les dispositions de
la loi entraine une rectification en hausse des prévisions concer-
nant le nombre potentiel des bénéficiaires. Sur un total de huit
à dix millions de travailleurs manuels — ne cherchons pas
la décimale — le nombre potentiel de bénéficiaires a été évalué
à trois raillions . Le nombre réel des personnes qui, en juillet
1976, atteignant l'âge de soixante ans, pourraient demander leur
retraite flans le cadre des dispositions en cause est plus difficile
à estimer : il sera, semble-t-il, de 50 000 à 70 000, mais il dépen-
dra naturellement du comportement des bénéficiaires poten-
tiels, compte tenu de la faculté qui leur est donnée de choisir —
il s'agit d'une option et non d'une obligation — entre la possi-
bilité de continuer à travailler et celle d'accéder à un repos bien
mérité.
Afin de faciliter l'information de ces personnes et d'assurer
aisément lem' prise en charge par les caisses de retraite, malgré
certaines difficultés, qu'il ne faut pas méconnaître, au niveau du
contrôle des demandes, le Gouvernement, en liaison avec les
organismes de retraite concernés, prendra toutes les disposi-
tions nécessaires pour que l'entrée en vigueur de la loi puisse
s'effectuer dans les meilleures conditions.
Par-delà le texte de la loi, par-delà celui du décret, par-
delà ceux de l'arrété et de la circulaire d'application, le Gou-
vernement aura ainsi montré qu'il est possible d 'avancer rapi-
dement et efficacement dans la voie du progrès social.
M. le président. La parole est à M. Hamel.
M. Emmanuel Hamel . Monsieur le secrétaire d'Etat, c'est à
dessein que, pour ne pas réduire la portée considérable de vos
propos et de vos explications, ma réponse sera extrêmement
brève.
C'est un mot de gratitude et de félicitations que j'adresse
au Gouvernement . En effet, comme vous venez de le souligner,
c'est très rapidement que la loi, selon les prévisions, sera mise
en application, ce qui suppose de votre part, comme de celle
de vos services et de ceux du ministère du travail, une tache
difficile et délicate.
Je vous félicite donc de la ponctualité et de la rapidité de votre
action et je vous encourage très vivement à persévérer dans ce
sens. Je vous prie de bien vouloir transmettre au Président de
ia République l'expression de notre gratitude pour cette dimen-
sion spirituelle et intellectuelle supplémentaire qu'il donne à la
France par cet effort systématique de revalorisation consenti, non
seulement sur le plan matériel, mais aussi sur le plan de la
dignité, en faveur des travailleurs manuels.
Quand bien même un effort supplémentaire — et nous souhai-
tons que de tels efforts soient nombreux — devrait-il cntrainer,
pour la solidarité nationale, des charges financières non négli-
geables, je suis persuadé, monsieur le secrétaire d'Etat, que tous
les députés de la majorité vous- soutiendront dans cette action
essentielle, et je souhaite que votre autorité au sein du Gouver-
nement soit à la mesure des responsabilités considérables que
suppose une action qui, pour les travailleurs dont il s'agit, est
fondamentale et, pour l'ensemble des Français, doit avoir valeur
de symbole.
SITUATION DES HARKIS
M. le président. La parle est à M. Pujol, pour exposer som-
mairement sa question (1).
M . Marcel Pujol .
Monsieur le président, je vous remercie
d'appeler maintenant ma question qui devait venir en fin de
séance.
Je remercie également M . le secrétaire d'Etat auprès du
ministre du travail d'avoir bien voulu accepter que j'intervienne
maintenant et, bien entendu, M. Richard, qui m'a laissé son
tour.
Je serai très bref.
Monsieur le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'intérieur,
l'indépendance de l 'Algérie a, pour beaucoup d'habitants de ce
pays, provoqué un drame douloureux . Les Français d'origine
métropolitaine ont regagné notre pays, mais le problème de
l'indemnisation des rapatriés se pose encore. Je me permets
donc d'insister auprès du Gouvernement pour que cette question
soit réglée dans les délais les plus brefs.
Mais il ne faut pas oublier le cas des Français de souche
islamique. Ces hommes ont combattu aux côtés des forces fran-
çaises au moment de la rebellion, et, la paix revenue, ils ont
dit quitter un pays où ils n'étaient pas en sécurité . La France
se devait de les accueillir, de les intégrer, ne serait-ce que pour
les remercier du choix qu'ils avaient fait.
Voici tin mois, j'ai visité le camp de harkis de Jouques. J'y ai
vu des gens parqués, logés dans des locaux sinon vétustes du
moins très exigus, souvent dans des conditions d'hygiène dou-
teuses ; j'y ai vu des hommes et des femmes angoissés de ne
(1) Cette question est ainsi rédigée :
« M. Pujol rappelle à M. le ministre d 'Etat, ministre de l'intérieur,
que l'indépendance de l 'Algérie a été pour beaucoup d 'habitants de
ce pays un draine douloureux.
« Les Français d'origine métropolitaine ont regagné la France et
pour eux reste encore posé le problème de l'indemnisation.
« Il attire son attention sur les 260 000 Français d 'origine isla-
mique qui ont servis dans les formations de harkis.
a Après avoir combattu aux côtés des troupes métropolitaines, ces
hommes ne pouvaient plus demeurer sur le territoire algérien, une
fois l 'indépendance proclamée.
s En fait, en prenant position contre la rébellion, ils avaient choisi
définitivement leur patrie : la France.
« Ce choix allait provoquer ce déchirement douloureux qu 'est le
départ du pays natal.
« La France se devait d 'accueillir ces familles comme ses enfants
à part entière et de les intégrer à la communauté. La réalité a été
toute différente. Les harkis ont été parqués dans des camps, dont
certains entourés de barbelés. Dans ces camps, sans médecin ni
pharmacien, et souvent même sans téléphone, les familles vivent
entre elles, sans possibilité de côtoyer les populations autochtones,
sans aucune facilité pour les enfants de fréquenter l 'école et encore
moins d 'apprendre la langue française.
e En ce qui concerne l 'emploi, les harkis se heurtent à des dif-
ficultés souvent insurmontables.
« Leur affectation dans les services des eaux et forêts ne les
satisfait pas . Lorsqu'ils parviennent à obtenir du travail sur un
chantier qui emploie également des immigrés d'origine algérienne,
ils sont l'objet de brimades de la part de ces derniers.
« Ainsi, en échange de leur fidélité, de leur dévouement et des
sacrifices qu 'ils ont consentis pour elle, la France n'a donné aux
harkis que des marques d 'ingratitude.
• M. Pujol demande, en conséquence, à M . le ministre d'Etat,
ministre de l'intérieur, de bien vouloir étudier une politique d'inté-
gration dont puissent bénéficier les Français d 'origine islamique le
plus rapidement possible . »

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 7 MAI 1976
2829
pas se voir compris par les Français : j'y ai vu des enfants
qui ne peuvent être scolarisés, des familles privées de médecins.
de pharmaciens, de l'usage du téléphone en cas de danger.
Ces hommes et ces femmes doutent quelque peu de notre
pays. Nous devions les recevoir avec dignité . Nous les avons,
me semble-t-il, oubliés . Ils sont inquiets.
Je souhaite que le Gouvernement pui s . .. mettre en oeuvre le
plus rapidement possible les dispositions qu'il a, je le sais, déjà
prises.
M. le président . La parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès
du ministre d'Etat, ministre de l'intérieur.
M. Pierre-Christian Taittinger, secrétaire d'Etat . Monsieur le
député, vous venez d'évoquer un problème auquel le Gouver-
nement attache une importance particulière . Il l'a montré en
créant, en niai 1975, une commission interministérielle perma-
nente chargée des problèmes de l'ensemble des Français de
souche islamique rapatriés d'Afrique du Nord.
La présidence en a été confiée à M . le ministre d'Etat, ministre
de l'intérieur, et les travaux de cet organisme de coordination,
d'étude et de propositions ont conduit le Gouvernement à prendre
un ensemble de décisions en faveur des Français musulmans.
Celles-ci sont en cours d'exécution et constituent la politique
d'intégration dont vous venez de souligner l'impérieuse néces-
sité. Une telle politique, du reste, est conforme à l'équité, à la
reconnaissance des services consentis et à ce que notre pays
doit à chacun de ses citoyens.
Avant de préciser les grandes lignes de cette politique, je
tiens à vous rappeler l'importance du problème.
Les Français de souche islamique aspirent à une intégration
véritable, mais souffrent — il faut bien le reconnaître — de
handicaps spécifiques dont certains ne sont pas encore sur-
montés.
Sur un chiffre global d'environ 260 000 Français musulmans,
on compte de 20 000 à 22 000 anciens supplétifs ressortissant
aux anciens combattants, et qui avaient fait partie des forces
combattantes en Afrique du Nord . En y ajoutant leurs familles,
on arrive à un chiffre total de 85 000 personnes.
Les 95 p. 100 de cette population française musulmane vivent
eu milieu ouvert avec des problèmes propres d'intégration et
des revendications communes
a tous les rapatriés d'Afrique du
Nord. Mais il existe une petite minorité, sur laquelle vous avez
appelé notre attention, qui vit dans un milieu relativement fermé.
Elle ne dépasse pas 7 000 personnes . Cette population marginale
relève du ministère du travail et pose — nous l'admettons —
des problèmes très délicats pour son intégration. On la trouve
actuellement dans trente hameaux de forestage• et, pour moins
de 1 000 personnes, dans les deux cités d'accueil de Bias, dans
le Lot-et-Garonne, et de Saint-Maurice-l'Ardoise, dans le Gard.
Ses conditions d'existence ont été l'occasion — là encore il faut
bien le reconnaitre —d'outrances de langage et d'affirmations
quelquefois gratuites tendant à faire croire à l'existence de
véritables camps anachroniques qui seraient livrés à eux-mêmes
sans assistance aucune.
En réalité, dès 1962, cieux mesures avaient été adoptées : la
première prévoyait l'accueil, en cité, des inaptes au travail,
des personnes âgées, des invalides et des veuves chargées de
famille qui ne pouvaient pas vivre sans une assistance perma-
nente et totale : la seconde consistait en l'ouverture de hameaux
de forestage, avec le concours de l'office national des forêts,
pour leur assurer un travail rémunéré et en même temps pour
loger des hommes dépourvus de toute qualification profession-
nelle et qu'il eût été à peu près impossible de laisser livrés
à eux-mêmes à leur arrivée sur le territoire.
Ces mesures étaient destinées, avant tout, à préparer pro-
gressivement une véritable insertion dans la communauté
nationale.
Elles ont répondu à leur objet puisqu'en 1970 les effectifs
des cités d'accueil et des hameaux de forestage avaient pratique-
ment diminué de moitié.
L'action d'intégration fut ensuite intensifiée, notamment par
le lancement d'un programme de ' 000 logements pour la
résorption des hameaux de forestage et pour les familles nom-
breuses et par un programme d'aide à la scolarisation.
En 1975, et après les travaux de la commission présidée par
M. Marin Bénard, qui permirent de prendre la mesure des pro-
blèmes encore posés, les difficultés d'ordre administratif décou-
lant de
la
multiplicité des services s'occupant des Français
musulmans ont conduit le Gouvernement à créer la commission
interministérielle permanente qui est aujourd'hui l'instrument
de la politique en faveur des Français musulmans .
Cette politique s'articule autour de trois orientations : l'aide
aux Français musulmans les plus défavorisés, qui vivent dans
les conditions que je viens de rappeler ; la reconnaissance des
services rendus en Algérie par les supplétifs ; l'aide à l'inser-
tion des plus jeunes en matière de formation, d'emploi, mais
aussi de logement.
Il faut rappeler que, bien entendu, les Français musulmans
bénéficient des renies prestations d'accueil et de rapatriement
que les autres rapatriés.
Je précise que les cités de Bias et de Saint-Maurice-l'Ardoise
disparaîtront à la fin de l'année 1976.
M. Emmanuel Hamel. Enfin !
M . Pierre-Christian Taittinger, secrétaire d'Etat . Leur adminis-
tration a été confiée, dans l'attente de cette disparition, aux
autorités locales. Leur gestion cesse donc d'être une adminis.
tration d'exception. La prime de départ a été majorée et complé-
tée par une aide temporaire qui permet de réduire les charges
de logement imposées aux familles qui vont s'installer dans un
milieu différent. Plus d'une centaine de familles ont déjà bénéficié
de ces mesures.
Par ailleurs, l'éclatement des hameaux de forestage se poursuit
et doit être terminé dans le courant de l'année 1978. Une prime
de départ est accordée aux familles qui quittent leur logement en
hameau. Une aide à la rénovation des habitations anciennes
acquises par les Français musulmans est également consentie.
En outre, les anciens supplétifs qui ont été détenus en Algérie
postérieurement au 2 juillet 1962 se voient attribuer une alla
cation proportionnelle à la durée de leur captivité . De même,
une allocation viagère a été attribuée aux anciens captifs qui ont
contracté durant cette détention des infirmités . Je puis, sur ce
point, vous donner un élément de réponse précis : les premiers
dossiers commencent à être liquidés.
Un nouveau statut s'applique depuis le 1" janvier aux anciens
membres des forces supplétives qui travaillent sur les chantiers
du ministère de l'agriculture. Il leur apporte la mensualisation
de leur salaire, une représentation spécifique auprès de l'admi-
nistration, la possibilité de passer à la catégorie supérieure 'avec
l'acquisition d'une capacité professionnelle et l'assurance de la
sécurité de l'emploi . En outre, une aide est apportée aux com-
munes qui acceptent d'offrir un emploi communal et un logement
à un ancien supplétif.
Enfin, pour l'ensemble des Français musulmans et plus spé-
cialement pour les jeunes, l'implantation de quinze bureaux
d'information, d'aide et de conseils, dans les régions à forte
implantation de souche islamique, est destinée à mettre à leur
disposition des interlocuteurs compétents pour les aider à
surmonter leurs difficultés administratives et surtout pour leur
faciliter la recherche d'un emploi.
Les préfets de région ont reçu des instructions pour entre-
prendre des actions de formation professionnelle de manière
prioritaire en faveur des jeunes musulmans.
Deux collèges d'enseignement technique seront implantés, l'un
à Orange, l'autre à Agen et accueilleront, à la prochaine rentrée
scolaire, une large proportion de jeunes Français musulmans
conjointement avec de jeunes Français métropolitains.
L'effort entrepris sera poursuivi. La commission interminis-
térielle permanente, qui se réunit régulièrement, proposera
d'autres solutions au fur et à mesure de l'avancement de ses
travaux. Un préfet vice-président et un secrétaire général ont
été désignés . fis lui consacrent toute leur activité et se déplacent
en province pour examiner les problèmes sur le terrain conjoin-
tement avec l'administration préfectorale, que nous avons sensi-
bilisée à cette question.
Cinquante mille exemplaires d'une brochure d'information
rappelant leurs droits aux Français musulmans ont été diffusés
afin qu'ils connaissent les possibilités qui leur sont ouvertes.
La concertation entre l'administration et les associations de
Français musulmans se poursuit, et l'on ne peut que regretter
que certains d'entre eux n'aient pas manifesté une conscience
plus nette de l'intérêt de nos compatriotes et se soient parfois
livrés à des actions ou tentatives d'actions violentes dont la
justice a été saisie.
Il convient de souligner aussi — ce qui est peut-être encore
plus regrettable — que ces violences ont eu lieu après que
le Gouvernement eut annoncé les mesures prises en faveur
des Français musulmans et convié toutes les associations au
dialogue. Ce caractère tardif les rend d'autant plus injustifiables.
Cependant, ie rappel de ce qui a été fait et l'énoncé des
mesures en cours d'exécution montrent, s'il en était besoin, la
volonté du Gouvernement de mener à bien la tâche que le
Président de la République lui a assignée en priorité dans ce
domaine.
M . le président. La parole est à M. Pujol .

2830
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 7 MAI 1976
M. Marcel Pujol . Monsieur le secrétaire d'Etat, j'ai écouté
avec beaucoup d'intérêt l'énumération de toutes les décisions
qui ont été prises en faveur des harkis.
Dans ma question, je vous ai indiqué, s'agissant en tout cas
du camp de Jouques que j'ai visité, que les mesures décidées
n'étaient, semble-t-il, pas encore appliquées en 1976.
Vous avez parlé d'un milieu fermé et vous avez raison. Ce qui
est donc important, c'est d'inciter chaque municipalité à accueillir
quelques familles de harkis . Ces Français d'origine islamique,
si on les laisse entre eux, continueront de vivre avec leurs
coutumes anciennes, alors qu'il est indispensable qu'ils puissent,
au contact de la population française métropolitaine, se fami-
liariser avec notre civilisation.
Certes, monsieur le secrétaire d'Etat. des problèmes matériels
se posent, notamment celui du travail . Ces harkis éprouvent
des difficultés pour trouver un emploi ; en outre, lorsqu'ils
travaillent sur un chantier — où ils sont chargés souvent des
tàches les plus modestes — il sont malheureusement les victimes
des brimades des immigrés, qui sont indispensables à notre
économie.
Résoudre les problèmes matériels est bien, mais il faut aussi
que notre pays apporte à ces gens un peu de chaleur afin que
cette communauté d'origine africaine s'intègre rapidement, comme
ont été intégrés les Arméniens, les Italiens et les Espagnols.
Pour cela, je fais confiance au Gouverement, monsieur le secré-
taire d'Etat, et je vous remercie de votre réponse.
ALLOCATIONS AUX ADULTES HANDICAPÉS
M. le président. La parole est à M . Richard, pour exposer
sommairement sa question (1).
M. Lucien Richard . Le 30 juin 1975, le Parlement votait la
loi d'orientation en faveur des personnes handicapées, qui pré-
voyait la création d'une allocation aux adultes handicapés dont
l'attribution devait être effectuée sur décision de la commission
technique d'orientation et de reclassement professionnel.
Or le décret relatif à la composition et au fonctionnement
de cette commission technique est encore à paraitre.
Quant au décret créant l'allocation aux adultes handicapés,
il fait référence par erreur à la commission de l'éducation spé-
ciale relative aux handicapés mineurs ou adolescents . Il est
donc inapplicable.
Ces retards sont évidemment regrettables et pénalisent les
adultes handicapés.
Aussi, monsieur le secrétaire d'Etat, j'aimerais que vous
répondiez avec précision aux questions suivantes :
Le décret concernant la com position et les règles de fonc-
tionnement de la commission technique d'orientation et de
reclassement professionnel va-t-il bientôt paraître ?
Le décret créant l'allocation aux handicapés adultes sera-t-il
très rapidement rectifié en vue d'une application aussi rapide
que possible?
(1) Cette question est ainsi rédigée:
«M. Richard rappelle à filme le ministre de la santé que, en
application de l 'article 36 de la loi n" 75-534 d 'orientation en
faveur des personnes handicapées du 30 juin
1975,
l 'allocation aux
adultes handicapés est accordée sur décision de la commission
tecnhique d 'orientation et de reclassement professionnel prévue
à l'article 323-01 du code du travail qui apprécie le taux d 'inva-
lidité de la personne handicapée ou l'impossibilité où elle se
trouve en raison de son handicap de se procurer un emploi.
Or, le décret relatif à la composition et au fonctionnement de
la commission technique d 'orientation et de reclassement profes-
sionnel est encore à paraître.
«En effet, la rédaction du décret n" 75-1197 du 16 décembre
1975
indiquait par erreur : «vit le décret n" 75 .1166 .du 15 décembre 1975
relatif à la composition et au fonctionnement de la commission
technique d 'orientation et de reclassement professionnel «, alors
que ce décret concerne la composition et le fonctionnement de
la commission de l 'éducation spéciale et des commissions de
circonscription.
«Par ailleurs, l'arrêté interministériel devant fixer le modèle
de la demande et la liste des pièces justificatives à fournir par
les adultes handicapés pour constituer leur dossier n 'a pas, lui
non plus, été publie.
«Ces retards sont extrêmement regrettables puisqu'ils pénalisent
gravement les adultes handicapés.
«M. Richard demande, en conséquence, à Mme le ministre de
la santé de bien vouloir accélérer la publication des textes en
cause afin que l'allocation aux adultes handicapés puisse être
effectivement versée à ses bénéficiaires.»
Les handicapés adultes qui, pour les raisons que je viens
d'exposer, n'ont pu jusqu'à ce jour établir leur demande béné-
ficieront-ils de l'allocation aux adultes handicapés à dater du
1 , 'r octobre 1975 et non à compter de leur demande ? En effet,
le retard dans l'établissement de celle-ci ne peut en aucun cas
leur être imputable.
Quelles dispositions comptez-vous prendre en faveur des
personnes handicapées qui ont eu besoin de soins médicaux
ou ont dù être hospitalisées, mais qui ne sont pas encore
assurées en raison du retard dans la parution des textes ?
M . le président. La parole est à m. le secrétaire d'Etat auprès
de M. le ministre du travail, chargé de la condition des travail-
leurs manuels.
M.
Lionel Stoleru,
secrétaire d'Etat .
Monsieur le député,
Mme Veil et M. Lenoir m'ont demandé de répondre en leur nom
à votre question qui porte effectivement sur un sujet très
important.
Le projet de décret relatif à la composition et au fonction-
nement de la commission technique d'orientation et de reclas-
sement professionnel, dont vous avez évoqué le retard de paru-
tion, doit — je suis heureux de pouvoir vous apporter cette
information — paraître dans des délais très brefs.
Je tiens cependant à indiquer que le délai relativement long
que vous mentionnez, et qui s'est effectivement déroulé depuis
le vote de la loi de juin 1975, s'explique moins par des
retards administratifs que par la difficulté d'aboutir à une
répartition équilibrée des participants à la commission et
:a
complexité des mécanismes à mettre en oeuvre pour prendre
en cearge le coût de fonctionnement de ces organismes.
Au-de.là de ce problème d'ordre technique, il faut d'ailleurs
souligner que, pour 95 500 bénéficiaires de l'ancienne allocation
aux handicapés adultes, la date de mise en place de ces
commissions n'a aucune incidence directe — je puis vous ras-
surer sur ce point — puisqu'ils bénéficient de la nouvelle
allocation aux adultes handicapés de plein droit,' sans nouvel
examen, à compter du 1" octobre 1975.
Quant aux bénéficiaires de l'allocation d'aide sociale aux
grands infirmes, ils continueront à bénéficier de ces presta-
tions jusqu'au moment où leur cas pourra être examiné par
les nouvelles dispositions prévues par la loi de juin 1975.
Enfin, pour les personnes qui ne bénéficiaient pas jusqu'à
présent d'une prestation au titre d'un handicap, la date d'ouver-
ture de leurs droits sera celle de leur demande d'allocation aux
adultes handicapés, dès lors que la commission aura examiné
favorablement leur cas..
A cet effet, dans l'attente de la publication prochaine de
l'arrêté fixant fe modèle de la demande, ainsi que la liste
des pièces justificatives, les organismes débiteurs de l'alloca-
tion d'adultes handicapés acceptent d'ores et déjà les demandes
formulées sur papier libre, afin que les droits des intéressés
puissent éventuellement être ouverts dans les conditions les
plus favorables, et à la date à laquelle ils ont formulé leur
demande.
M. le président. La parole est à M. Richard.
M. Lucien Richard. Je vous remercie, monsieur le secrétaire
d'Etat, des précisions que vous avez bien voulu me fournir . Je
vous rappelle tout de même qu'en supprimant la notion d'assis-
tance sur laquelle reposait jusqu'à maintenant la législation et
en reconnaissant les droits des handicapés la loi d'orientation du
30 juin 1975 avait fait naître chez ceux-ci beaucoup d'espoirs.
Ces espoirs risquent d'être déçus, en raison non seulement .
de la lenteur avec laquelle sortent les textes d'application,
mais aussi du retard dû à des erreurs — je regrette d 'avoir à
le dire — dans la rédaction de certains d'entre eux, erreurs qui
les rendent ainsi inapplicables.
Sans vouloir nier la complexité des problèmes, ni la difficulté
de rédaction des décrets, due au grand nombre de ministères
concernés, il aura tout de même fallu six mois pour que les
premiers d'entre eux soient connus.
Les décrets en date des 15 et 16 décembre 1975 sont rela tifs,
d'une part, à la composition et aux règles de fonctionnemen' 's
nouvelles commissions départementales auxquelles la loi die- , s-
tation confie le soin de se prononcer sur l'orientation des enfan s
et des adolescents handicapés et, d 'autre part, à l'allocatic
t
d'éducation spéciale qui se substitue désormais aux ancienne.
prestations familiales ou allocations d'aide sociale antérieurement
versées pour ces mêmes handicapés, c'est-à-dire pour les mineurs.
En même temps, était créée par décret du 16 décembre 1975 une
allocation aux adultes handicapés, à laquelle vous avez fait
référence et qui sera servie comme une prestation familiale.

ASSEMBLES NATIONALE — 1" SEANCE DU 7 MAI 1976
2831
Cette allocation doit être attribuée par les nouvelles commis-
sions départementales techniques d'orientation et de reclasse-
ment professionnel.
Or le décret du 16 décembre 1975 créant l'allocation — nou-
velle formule — aux adultes handicapés fait référence au décret
du 15 décembre relatif à la composition et au fonctionnement
de la commission de l'éducation spéciale qui concerne les mineurs
et adolescents handicapés, mais non les adultes . Il doit donc
être rectifié pour être appliqué.
Quant au décret définissant la composition et le fonctionne-
ment de la commission technique d'orientation et le reclasse-
ment professionnel. il paraîtra bientôt, avez-vous annoncé. Je
vous en remercie ; niais, pour l'instant, il n'est pas encore paru.
Certes, de toute façon, les commissions ne pourront fonction-
ner du jour au lendemain, si bien que des mesures transitoires
sont prises. Mais celles-ci ne concernent que les personnes
qui bénéficient actuellement de l'allocation aux handicapés
adultes créée par la loi du 13 juillet 1971.
Pour les personnes non titulaires de la carte d'invalidité,
même si. dans l'avenir, le bénéfice de l'allocation aux adultes
handicapés doit leur être attribuée à la date de leur demande
— précision que vous venez de fournir — des retards considé-
rables sont à prévoir, puisque l'arrêté interministériel fixant
les modèles d'imprimés et la liste des pièces justificatives per-
mettant d'établir les dossiers n'est pas paru.
Vous avez fait allusion à la présentation des demandes sur
papier libre ; mais je vous fait remarquer que les caisses d'allo-
cations familiales les refusent. C'est d 'autant plus grave qu'en
cas de maladie, le risque n'est pas couvert.
Nombre de malades se trouvent actuellement, pour cette raison,
dans une situation dramatique.
Il en est de même des jeunes gens qui viennent d'atteindre leur
vingtième année . Jusqu'à maintenant, lis bénéficiaient de l'allo-
cation aux mineurs handicapés mais ils ne peuvent percevoir
ni l'allocation aux adultes handicapés, ni les prestations fami-
liales, malgré leur handicap reconnu.
De plus, ils ont cessé d'être pris en charge pour le risque mala-
die, du chef de leurs parents, sauf souscription d'une assurance
très onéreuse, au sujet de laquelle je n'insisterai pas. Ils ne
bénéficient donc d'aucune couverture sociale .
Nous souhaitons que tout soit mis en oeuvre par le ministère
de la santé pour accélérer la mise en application de la loi
d'orientation en faveur des personnes handicapées, afin de sou ,
lager matériellement et moralement des hommes et des femmes
que le sort a déjà durement frappés.
Aussi comprendrez-vous, monsieur le secrétaire d'Etat, que les
handicapés attendent avec une impatience bien compréhensible
l'aide que le Parlement, en votant la loi du 30 juin 1975, a voulu
leur apporter et que le Gouvernement leur a promise.
M. le président. Nous avons terminé les questions orales sans
débat .
-3—
ORDRE DU JOUR
M. le président. Cet après-midi, à quinze heures, deuxième
séance publique :
Discussion du projet de loi adopté par le Sénat n" 1998 mo-
difiant les dispositions du code de l'aviation civile relatives à la
compétence des tribunaux français pour connaitre des actes ac-
complis à bord des aéronefs ou à l'encontre de ceux-ci ; rapport
n" 2250 de M. Charles Bignon, au nom de la commission des
lois constitutionnelles. de la législation et de l'administration
générale de la République ;
Discussion du projet de loi adopté par le Sénat n" 1993 complé-
tant l'article 23 de la loi du 15 juillet 1845 sur la police des
chemins de fer ; rapport n° 2238 de M . Gerbet, au nom de ia
commission des lois constitutionnelles, de la législation et de
l'administration générale de la République ;
Discussion du projet de loi n" 1301 modifiant la loi n° 67-405
du 20 mai 1967 sur la sauvegarde de la vie humaine en mer
et l'habitabilité à bord des navires ; rapport n° 2237 de M. Bau-
douin, au nom de la commission des lois constitutionnelles, de
la législation et de l'administration générale de la République.
La séance est levée.
(La séance est levée à douze heures cinquante .)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée natie tale,
JACQUES RAYMOND TEMIN.

